Y     ^ 

V          Klh^             ^^Llr 

# 

^^ 

•^1»  %         ,y 


■^«^j* 


^'        -^ 


^ 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2009  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/lettresde181201chuquoft 


Lettres  de  1812 

PREMIÈRE  SÉRIE 


DU  MEME  AUTEUR 

Le  Général  Chanzy.  Un  vol.  in-18  jf^s-is 3  '"r.  50 

La  Guerre  il870-lS71,'.  Un  vol.  in-18  Jésus ;r.  ;>.• 

Paris  en  1790.  Voyage  de  Halem.  Traduction,  introduction 

et  notes.  Un  vol.  i"n-8  carré 7  fr.  50 

L'École  de  Mars  (1794).  LJn  vol    in-i8  |t3^us 3  fr.  50 

Dugommier  (17o8-1794).  Un  vo!    in-8  carré 7  tr.  50 

La  i^égion  germanique  (1792-179.3)    Un  vol.  in-8  carré  .     .  7  Ir.  50 
Ua  prince  jacobin,  Charles  de  Hesse  ou   le   général 

Marat.  Un  vol.  in-8  carré 7  tV.  50 

Quatre  généraux  de  la  Révolution,  Hoche  et  Desaiz, 
Kléber  et   Marceau,  Lettres  et  notes  inédites.  Un 

vol.  in-8  carré 7  fr,  50 

Journal  de  Desaix  (1797i.  Un  vol    in  18  jésus 3  fr.  50 

Souvenirs  du  baron  de  Fréiiilly.  Un  vol.  in-8  carré.     .  7  fr.  50 

Mémoires  du  général  Griois.  Deux  vol.  in-8  carré.     .     .  7  fr.  50 

LES  GUERRKS  DE  LA  RÉVOLUTION 

La  première  Invasion  Prussienne. 

Valcay. 

La  îletraite  de  Brunswick. 

Jemappes  et  la  conquête    de  la  Belgique. 

La  Trahison  de  Dumouriez. 

L'ospédition  de  Custine. 

Mayence. 

Wissembourg. 

Hoche  et  la  lutte  pour  l'Alsace. 

Valenciennes. 

Hondschoote. 

(Chaque  volume  formant  un  tout  complet,  3  fr.  50). 

LA  JEUNESSE  DE  NAPOLÉON 
Brienne. 
La  Révolution. 
Toulon. 

(Chaque  volume  formant  nn  tout  complet,  7  fr.  50) 

L'Alsace  en  1S14.  Un  vol.  in-8  carré 7  fr.  50 


Etudes  d'histoire.  Pt-emiàre  série.  —  Un  vol.  in-8  écu  .  3  fr.  50 
Etudes  d'histoire.  Deuxiètne  série.  —  Un  vol.  in-8  écu  .  3  fr.  50 
Etudes  d'histoire.  Troisième  série.  —  Un  vol.  in-S  écu     .      3  (r.  50 


Episodes  et  Portraits.  Premiè.-e  série.  —  Un  vol.  in-8  écu.  3  fr.  f.O 

Episodes  et  Portraits  Deuxième  série.  —  Un  vol.  in-8  écu.  3  fr.  50 

Episodes  et  Portraits.  Troisième  série.  —  Un  vol.  in  8  écu.  3  Ir.  50 

Jean- Jacques  Rousseau  {Collection  des  gramls  Ecrivains 

fra?)çais).  Prix     ....          2  fr.  »» 

Stendhal-Beyle  Un  vol.  in-8  carré 8  fr.  »» 

Études  de  littérature  allemande.  Première  série.  —  Un 

,vo!.  in-18  Jésus 3  Ir.  50 

Etudes  do  littérature  allemande.  Deuxième  série  —  Un 

vol.  in-18  Jésus 3  fr.  50 

Histoire  de  la  littérature  allemande.  Un  vo'.  in-8  carré.  5  ir.  >.» 


^o^-^^ 


BIBLIOTHÈQUE    DE    LA    RÉVOLUTION    ET    DE    l'eMPIRE.     II 


ARTHUR  CHUQUET 

MEMBRE    DE    l'iSSTITUT 


Lettres  de  I812 


PREMIÈRE  SÉRIE 


,1^ 


PAPvIS 
LIBRAIRIE  ANCIENNE,  HONORÉ  CHAMPION,  ÉDITEUR 

5  ,      QUAI     M  A  I-  A  Q  U  A  1 S  ,      5 


Toutes  les  lettres  et  pièces  que  contient  ce  volume,  ont  trait 
à  la  campagne  de  Russie. 

Quelques-unes  (28.  117,  118,  12'S)  sont,  comme  on  verra, 
traduites  de  l'allemand. 

D'autres  ont  paru  ailleurs,  soit  dans  les  Lettres  de  Puibusque 
(12,  79,  84)>  soit  dans  la  Rousskaia  Starina  et  dans  nos  Feuilles 
d'fiistoire  (17,  26,  32,  33,  02,  07-70,  83,  124),  soit  à  part 
(comme  la  pièce  7 1  que  nous  avons  restituée  à  son  auteur,  le 
capitaine  Oriot,  de  même  que  nous  avons  restitué  la  pièce  79 
au  colonel  Briqueville). 

D'autres  (76,  76,  i25  et  126)  proviennent  de  collections 
particulières. 

Les  autres  sont  tirées  des  archives  de  la  Guerre. 


Iffi 


I- 


1 .  Berthier  au  duc  de  Feltre 

La  guerre,  comme  dit  Berthier  dans  cette  lettre,  n'est 
pas  commencée,  et  déjà,  de  Danzig,  le  10  juin,  le  major- 
général  demande  desi^enforts  au  duc  de  Feltre  :  il  lui  faut 
mettre  des  commandants  dans  les  places  que  la  Grande 
Armée  laisse  derrière  elle,  et  plutôt  que  de  prendre  dans 
les  troupes  d'actifs  et  vigoureux  officiers,  Berthier  ap- 
pelle de  France  de  vieux  colonels  et  chefs  de  bataillon. 

Danzig,  le  lojuin  1812. 

Monsieur  le  duc  de  Feltre,  je  suis  obligé  de  mettre 
des  comniandants  d'armes  dans  presque  toutes  les 
places  que  nous  laissons  derrière  nous.  La  guerre  n'est 
pas  commencée,  et  déjà  je  suis  obligé  de  placer 
pour  commandants  d'armes  des  officiers  supérieurs 
que  je  suis  forcé  de  prendre  parmi  les  officiers  les  plus 
actifs  et  les  plus  en  état  de  faire  la  guerre.  Il  devient 
donc  très  nécessaire  que  Votre  Excellence  veuille  bien 
m'envoyer  en  poste  vingt  à  vingt-cinq  officiers  desti- 
nés à  des  commandements  d'armes  de  3^  et  de  4®  classe. 
Je  pense  que  vous  en  arez  beaucoup  en  France  qui  at- 


LETTRES    DE    1812 


tendent  d'être  placés.  Je  vous  prie  de  désigner  de 
suite  un  colonel  pour  commander  à  Altona  oi^i  il  rem- 
placerait le  colonel  Dupuis  que  j'y  ai  mis  et  qui  re- 
joindrait le  quartier-général.  J'invite  votre  Excellence 
à  m'envojer  par  avance  au  moins  une  douzaine  d'otïi- 
ciers,  tant  colonels  que  chefs  de  bataillon.  Ce  nombre 
suffirait  pour  le  moment,  et  je  vous  demanderai  en- 
suite les  autres  que  vous  pourriez  désigner  à  l'avance. 
Je  prie  Votre  Excellence  de  recevoir  l'assurance  de  ma 
haute  considération. 

Le  prince  de  Neuchâtel,  major-général, 
Alexandre, 


2.  Le  général  Fbia.nt 

«  Priant,  disait  l'Empereur  à  Sainte-Hélène,  n'est 
pas  capable  de  tirer  parti  de  la  garde  :  c'est  un  bon  sol- 
dat, voilà  tout.  »  Pourtant,  durant  la  campagne  de 
Russie,  à  Vitebsk,  lorsqu'il  apprit  la  mortdeDorsenne, 
il  nomma  Priant  colonel  des  grenadiers  à  pied  de  sa 
garde.  «Je  vous  apprends avecplaisir, écrivait Berthier 
à  Priant  le  8  août,  que  l'Empereur  vous  a  nommé  co- 
lonel commandant  des  grenadiers  à  pied  de  sa  garde, 
en  remplacement  du  général  Dorsenne  qui  vient  de 
mourir.  Vous  n'en  conserverez  pas  moins,  jusqu'à 
nouvel  ordre,  le  commandement  de  votre  division. 
Rendez- vous  ici  demain,  à  6  heures  du  matin,  pour 
être  reconnu  à  la  parade,  à  7  heures.  »  Le  9  août,  à 
7  heures  du  matin,  par  la  pluie,  l'Empereur  recevait 
Priant  à  la  tête  des  grenadiers  de  la  garde  ;  il  mit 
l'épée  à  la  main:  «  Grenadiers  de  ma  garde,  dit-il,  vous 
reconnaîtrez  le  général  Priant  pour  votre  commandant 
colonel  et  lui  obéirez  comme  tel  en  tout  ce  qu'il 
pourra  vous  commander  pour  l'exécution  des  règle- 
ments militaires  »,  et  il  donna  à  Priant  l'accolade 
d'usage.  Le  même  jour,  le  maréchal  Lefebvre,  duc  de 
Danzig,  s'adressant  à  la  vieille  garde  dont  il  était  com- 


LETTRES    DE    1812 


mandant,  rendait  hommage  à  la  mémoire  de  Dorsenne. 
«  Vous  reporterez,  ajoutait-il,  sur  son  successeur 
l'amour  que  vous  aviez  pour  lui  ;  la  réputation  du  gé- 
néral Friant,  l'aigle  qui  le  décore  et  le  choix  de  Napo- 
léon vous  assurent  qu'il  est  digne  de  vous  comman- 
der, » 


3.  Berthier  a  Barclay  de  Tolly 

Cette  lettre  du  28  août,  que  Chambray  a  connue  (II,  p.  50) 
et  que  Ségur  mentionne  comme  «  peu  remarquable  »,  est 
assez  importante.  Berthier  donne  à  Barclay  de  Tolly 
des  nouvelles  du  général-major  Toutchkov  fait  prisonnier 
à  \'aloutina  (c'était  le  frère  du  général  qui  commandait 
les  Russes  dans  ce  combat  du  19  août)  et  il  profite  de  l'oc- 
casion pour  proposer  de  nouveau  un  cartel  d'échange  et 
pour  dire  que  Napoléon  fait  des  compliments  à  l'Empe- 
reur Alexandre,  lui  garde  estime  et  amitié,  et  le  prie  d'at- 
ténuer les  maux  de  la  guerre,  selon  l'usage,  en  laissant 
dans  les  villes  des  gouverneui's  civils  qui  prennent  soin 
des  peuples  et  des  propriétés.  La  lettre  ne  reçut  pas  de  ré- 
ponse, et  Napoléon  ne  trouva  pas  à  Moscou  un  gouver- 
neur civil  ;  encoi-e  ce  gouverneur  civil,  en  s'éloignant, 
avait-il  pris  un  soin  singulier  des  peuples  et  des  propriétés. 

Rybki,  28  août  i8ia. 

Monsieur  le  général,  M.  Orlov,  officier  aux  gardes, 
envoyé  en  parlementaire  pour  avoir  des  nouvelles  du 
général  ïoutchkov,  a  été  envoyé  mal  à  propos  de 
l'avant-garde  à  Smolensk  au  moment  des  opérations  de 
l'armée.  Ce  qui  a  fait  juger  devoir  diriger  son  retour 
par  les  avant-postes  de  notre  droite  qui  se  dirige  sur 
Viasma  ;  il  doit  donc  être  arrivé  à  l'heure  qu'il  est  ; 


G  LETTRES    DE    1812 


mais  j'ai  eu  rattention  de  donner  des  nouvelles  du 
général  Toutchkov  en  faisant  passer  une  lettre  de  ce 
général  qui  est  parti  pour  Metz  en  bonne  santé. 

A  cette  occasion,  je  renouvelle  àV.  E.la  proposition 
que  je  lui  ai  faite  d'établir  un  cartel  d'échange  et  de 
régler  les  communications  des  deux  armées  et  la  ma- 
nière dont  doivent  être  traités  les  parlementaires. 
S.  M.  voit  avec  peine  les  maux  que  soulTre  le  pays  ; 
Elle  voudrait  que  l'Empereur  de  Russie  laissât  des 
gouverneurs  civils  pour  prendre  soin  des  peuples  et 
des  propriétés,  et  diminuer  par  là  les  maux  de  la 
guerre  ;  c'est  l'usage  qui  a  été  suivi  dans  toutes  les 
guerres.  Au  surplus,  en  faisant  cette  proposition  à 
V.  E.,  je  m'acquitte  d'un  devoir  cher  au  cœur  démon 
souverain. 

L'Empereur,  monsieur  le  baron,  à  qui  j'ai  commu- 
niqué cette  lettre,  me  charge  de  vous  prier  de  faire 
ses  compliments  à  l'Empereur  Alexandre,  s'il  est  à 
l'armée  ou  au  premier  rapport  que  vous  lui  ferez. 
Dites-lui  que  ni  les  vicissitudes  de  la  guerre  ni  aucune 
circonstance  ne  peuvent  altérer  l'estime  et  l'amitié 
qu'il  lui  porte. 


4.  Berthier  a  Macdokald 

Dans  cette  lettre  du  4  septembre,  Berthier  écrit  à  Macdo- 
nald  que  rarmée  —  qui  s'est  reposée  à  Ghjatsk  la  veille  et 
lavant-veille  —  continue  sa  marche  sur  Moscou  et  pour- 
suit les  Russes  qui  se  retirent,  quelle  est  dans  les 
meilleures  dispositions,  que  l'Empereur  est  en  parfaite 
santé,  et  il  ne  sait  encore  si  la  bataille  aura  lieu.  Mais  cette 
bataille  tant  désirée  des  soldats,  cette  bataille  nécessaire, 
Napoléon  la  prévoit  et  l'annonce  dès  le  2  septembre,  et 
le  4,  le  jour  même  où  Berthier  écrit  à  Macdonald,  Cas- 
tellane  dit  dans  son  Journal  :  «  Nous  comptons  ces  jours- 
ci  sur  la  grande  bataille  ». 

Ghjatsk,  4  septembre  i8n. 

Je  VOUS  expédie  un  officier,  monsieur  le  maréchal, 
pour  vous  donner  de  nos  nouvelles.  L'armée  continue 
aujourd'hui  sa  marche  sur  Moscou.  Nous  ignorons  en- 
core si  nous  aurons  ou  non  une  bataille,  les  Russes 
continuant  toujours  à  se  retirer.  L'armée  est  dans  les 
meilleures  dispositions.  L'Empereur  est  en  parfaite 
santé.  Donnez-nous  de  vos  nouvelles  le  plus  souvent 
qu'il  vous  sera  possible. 


5.  Mauet  a   Macdo.nald 

Maret,  ducdeBassano,  ministre  des  relations  extérieures, 
resté  à  Vilna,  donne  le  5  septembre  des  nouvelles  à  Mac- 
donald  et  lui  transmet  les  instructions  de  l'Empereur.  Il 
retrace  la  marche  de  Tarmée  dont  Eugène  et  Poniatowski 
forment  les  ailes,  et  il  reproche  aux  Russes  l'incendie  de 
Viasma,  leur  reproche  leur  système  de  destruction  —  et 
on  sait  que  les  troupes  avaient  marché  depuis  Smolensk, 
constamment  entourées  de  flammes.  Maret,  lui  aussi, 
croit  à  la  bataille  prochaine  :  l'ennemi,  commandé,  non 
plus  par  Barclay  de  ToUy,  mais  par  Koutouzov,  voudra 
couvrir  Moscou  ;  mais  il  sera  battu  (1),  et,  dans  ce  cas, 
Macdonald,  de  concert  avec  Saint-Cyr,  devra  tomber  sur 
Wittgenstein  ;  au  reste,  dans  les  circonstances  présentes, 
l'Empereur  lui  laisse  carte  blanche. 

Vilna,  5  septembre  1812. 

Le  quartier  général  de  l'Empereur  était  le  31  à 
Viaî-ma  que  les  troupes  occupaient  depuis  le  29.  L'ar- 
mée marchait  sur  trois  colonnes. 

La  gauche,  formée  par  le  vice-roi,  se  dirigeant  par 
Kokouchkino,    Znamenskoïé,   Koslerechkovo  et   No- 


(i)  «  Nous    aurons    bientôt  la   paix,  disait    Maret   aux    Lithuaniens,    car 
M.  KoutouzoY  a  le  talent  de  se  faire  bien  battre.  » 


LETTUES    DE    1812  9 


voie  ;  le  centre,  formé  par  le  roi  de  Naples,  les  corps 
du  prince  d'Eckmûhl,  du  duc  d'Elchingen  et  la  garde, 
marchant  sur  la  grande  route;  et  la  gauche,  par  le 
prince  Poniatowski,  marchant  sur  la  rive  gauche  de 
rOsma  par  ^^olotchek,  Loujki,  Pokrovskoïé  et  Slou- 
kino. 

L'ennemi  continuait  à  tout  brûler  sur  son  passage. 
Il  avait  mis  le  feu  à  la  ville  de  ^'iasma.  Nous  sommes 
parvenus  à  en  sauver  les  transports.  Elle  était  aban- 
donnée aux  Cosaques  qui  nont  pas  eu  le  temps 
d'en  achever  le  pillage.  Nous  y  avons  trouvé  une  cer- 
taine quantité  d'approvisionnements  et  beaucoup 
d'eau-de-vie.  On  ne  conçoit  rien  à  cette  rage  qui  pro- 
nonce la  destruction  d'une  ville  de  15.000  habitants, 
ornée  de  trente-deux  églises  et  enrichie  par  les  siècles. 
Il  paraît  que  c'est  un  des  détails  de  ce  que  M.  Bar- 
clay de  Tolly  appelle  son  système  et  il  est  à  espérer 
que  le  système  changera,  s'il  est  vrai,  comme  on  le 
croit  au  quartier-général,  que  le  général  Koutouzov  a 
pris  le  28  le  commandement  en  chef  de  l'armée  russe. 
Tout  paraît  se  préparer  pour  une  grande  bataille  et 
l'on  croit  qu'elle  peut  avoir  lieu  d'ici  au  12  ou  13.  Les 
habitants  de  Moscou  ne  semblent  pas  disposés  à  se 
laisser  abandonner,  brûler  et  piller  par  les  Cosaques. 

S.  M.  m'ordonne,  monsieur  le  maréchal,  de  vous 
écrire  que  dans  l'état  actuel  des  choses,  la  probabilité 
étant  que  l'ennemi  livrera  bataille  pour  couvrir  Mos- 
cou, si  nous  la  gagnons  et  si  nous  entrons  dans  cette 


10  LETTRES    DE    1812 


ville,  les  affaires  se  trouveront  prendre  un  caractère 
très  décidé  ;  qu'en  conséquence,  il  serait  convenable, 
vu  siu-tout  la  saison  avancée,  que  le  siège  de  Riga  fût 
ajourné  et  qu'avec  tout  ce  que  vous  avez  de  dispo- 
nible, vous  débouchassiez  surWittgenstein,  de  concert 
avec  le  maréchal  de  Saint-Cyr,  et  que  vous  poussas- 
siez le  général  ennemi  à  quelques  marches  de  la 
Dvina.  S.  M.  ajoute  dans  sa  lettre  que,  dans  les  cir- 
constances présentes,  elle  ne  peut  que  vous  laisser 
carte  blanche  là-dessus. 

Je  n'écris  rien  à  ce  sujet  au  maréchal  de  Saint-Cyr. 
Votre  Excellence  lui  fera  connaître  sa  détermina- 
tion. 

Le  duc  de  Bellune  est  ici  depuis  deux  jours.  Le 
mouvement  général  de  son  corps  d'armée  et  des  autres 
troupes  qui  entrent  sous  son  commandement,  a  pour 
objet  de  pouvoir,  au  besoin,  appuyer  le  maréchal  de 
Saint-Cyr  et  les  opérations  du  prince  de  Schwarzen- 
berg  en  ^  olhynie. 

J'ai  l'honneur  d'offrir  à  Votre  Excellence  les  nou- 
velles assurances  de  ma  très  haute  considération. 

Le  duc  de  Bas  sang. 


6.  Bebthier  a  Maret 

Ce  billet  de  Berthier  est  un  bulletin  de  victoire,  et, 
comme  tout  bulletin,  il  est  un  peu  menteur.  Berthier  a 
raison  de  dire  que  l'attaque  a  commencé  à  5  heures  du 
malin  :  Castellane  rapporte,  lui  aussi,  que  le  premier 
coup  de  canon  fut  tiré  à  5  heures.  Il  a  raison  de  considé- 
rer à  3  heures  la  bataille  comme  gagnée  :  c'est  à  3  heures 
que  la  grande  redoute  est  prise.  Mais  il  exagère  les  choses 
en  assurant  que  les  ennemis,  complètement  battus,  sont 
en  pleine  retraite  et  que  l'Empereur  les  poursuit  :  à 
3  heures,  les  ennemis  ne  font  pas  encore  leur  retraite  et 
Napoléon  ne  les  poursuit  pas,  ne  les  poursuivra  pas.  Tou- 
tefois, Berthier  est  heureux  du  résultat  :  «  l'ennemi  tient, 
écrivait-il  à  Maret  deux  jours  auparavant,  nous  allons  en 
finir,  la  journée  de  demain  sera  une  des  grandes  époques 
de  l'histoire.  » 


A  S.  Eic.  M.  le  duc  de  Bastano. 
Sur  le  champ  de  bataille  près  Mojaïit,   7  septembre  aprèimidî. 

Monsieur  le  Duc,  je  m'empresse  de  vous  donner  la 
bonne  nouvelle  du  gain  de  la  bataille  que  l'Empereur 
a  livrée  aux  Russes  aujourd'hui  7  septembre.  S.  M.  a 
attaqué  l'ennemi  à  0  heures  du  matin.  Il  a  été  com- 


12  LETTRES    DE    1812 


plètement  battu.  Il  est  3  heures,  rennemi  en  pleine 
retraite,  l'Empereur  le  poursuit.  S.  M.  se  porte  à 
merveille. 

Mille  amitiés, 

Le  prince  de  Neuchâtel, 
major  général, 

Alexandre. 


7.  Le  général  Bonnamy 

Auguste  Bonnamy,  général  de  brigade  depuis  le 
8  janvier  1799,  commandait  à  la  bataille  de  la  Mos- 
kova  la  1''^  brigade  de  la  division  Morand.  Son  nom 
n'est  pas  cité  par  Ségur  que  Gourgaud  ne  manque  pas 
de  blâmer  sur  ce  point.  A  la  tète  du  30^  régiment 
d'infanterie,  un  des  régiments  les  plus  braves  et  les 
plus  résolus  de  l'armée,  Bonnamy  s'empara  de  la 
grande  batterie  ou  batterie  Raïevsky  où  les  canonniers 
se  firent  tuer  sur  leurs  pièces.  Mais  quelques  bataillons 
russes,  conduits  par  le  général-major  Ermolov  et  par 
le  général  d'artillerie  Koutaïzov,  revinrent  à  la  charge, 
baïonnette  baissée,  et  reprirent  la  batterie  après  une 
furieuse  mêlée.  Le  30''  régiment  n'avait  pas  été  se- 
couru à  temps  :  accablé,  il  dut  se  faire  jour  pour  re- 
joindre sa  division,  et  Bonnamy,  criblé  de  coups, 
resta  entre  les  mains  des  Russes  :  il  fut  fait  prisonnier 
par  le  feldwebel  Solotov,  du  18^  régiment  de  chas- 
seurs, qui  reçut  pour  cette  action  le  grade  de  lieute- 
nant, et  Koutouzov,  dans  son  rapport  du  8  septembre, 
eut  bien  soin  de  dire  au  tsar  qu'il  avait  fait  des  prison- 
niers, dont  un  général  de  brigade. 

Au  retour  de  Bonnamy,  en  1814,  sous  la  première 


14  LETTRES    DE    1812 


Restauration,  Ney,  Morand,  Berthier  s'employèrent 
pour  lui,  et  voici  les  témoignages  quils  lui  ren- 
dirent. 

Voici  une  lettre  de  Ney  qui  jadis  avait  déjà  plaidé 
pour  Bonnamy  et  qui  demande  qu'il  soit  élevé  au 
grade  d'officier  de  la  légion  d'honneur  ;  la  lettre  est 
adressée  au  comte  Dupont,  ministre  de  la  guerre. 

Pari»,  le  ii  septembro  i8i4. 

Monsieur  le  Comte,  je  renouvelle  à  A^otre  Excellence 
la  prière  que  je  lui  ai  faite  de  faire  confirmer  le  maré- 
chal de  camp  Bonnamy  dans  le  grade  d'officier  de  la 
Légion  d'honneur  que  l'Empereur  lui  avait  accordé  à 
Moscou  pour  prix  de  sa  conduite  à  la  bataille  de  la 
Moskova. 

Ney. 

Voici  un  certificat  de  Morand,  apostille  par  Berthier, 
qui  tous  deux  attestent  l'héro'ique  intrépidité  de  Bon- 
namy et  sollicitent  pour  lui  le  grade  de  général  de  di- 
vision ou  de  lieutenant-général,  qu'il  obtint,  du  reste, 
le  11  janvier  1815. 

Je  soussigné,  lieutenant-général  des  armées  du  Roi, 
commandant  dans  la  campagne  de  1812  la  première 
division  du  l*^""  corps  d'infanterie,  certifie  qu'à  la  revue 
de  cette  division,  au  Kremlin,  le  11  octobre  1812,  la 
décoration  d  officier  de  la  Légion  d'honneur  fut  accor- 
dée, sur  ma  demande,  à  M.  le  maréchal  de  camp  Bon- 


LETTRES    DE    1812  15 


namy,  commandant,  dans  cette  campagne,  la  3^  bri- 
gade de  cette  division,  et  sur  mon  rapport  de  la  ma- 
nière héroïque  avec  laquelle  M.  le  général  Bonnamy 
enleva,  avec  sa  brigade,  la  grande  redoute  de  droite  à 
la  bataille  de  Borodino  ou  Mojaïsk. 

La  demande  du  grade  de  général  de  division  fut 
aussi  faite  pour  ce  général,  et  je  reçus  la  promesse  cpie 
le  grade  lui  serait  accordé  à  son  retoiu*. 

Le  général  Bonnamy,  après  avoir  fait,  avec  sa  bri- 
gade, une  des  actions  les  plus  héroïques  qui  aient  ja- 
mais illustré  les  armées  françaises,  resta,  criblé  de 
coups  de  baïonnette,  au  pouvoir  de  l'ennemi. 

Si  le  général  Bonnamy  n'a  pas  reçu  les  titres  de 
cette  nomination,  son  état  de  prisonnier  et  la  perte  de 
tous  les  papiers  dans  la  retraite  en  sont  l'unique 
cause. 

Fait  à  Paris  le  18  septembre  1814. 

Le  lieutenant-général, 
Comte  Morand. 

Certifié  avec  plaisir  par  moi.  prince  de  Wagrara. 

Alexandre. 


8.  Slbervie  a  Berthier 

Le  général  Jacques-Gervais  Subervie,  naguère  colonel 
du  10"  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  comte  de  l'Empire 
depuis  le  28  novembre  1809,  général  de  brigade  depuis  le 
6  août  1811  et  qui  sera  général  de  division  le  3  avril  1814 
et  plus  tard,  du  25  février  au  4  avi-il  1848,  ministre  de  la 
guex're,  a  été  blessé  à  la  bataille  de  la  Moskova  ;  mais  ce  n'est 
pas  pour  lui,  c'est  pour  son  jeune  frère,  blessé  à  Smo- 
lensk,  qu'il  demande,  au  lendemain  de  la  bataille,  les 
grâces  de  l'Empereur. 

En  arrière  du  champ  de  bataille  de  Boroghino 
(sic)  le  8  septembre  1812. 

Monseigneur,  j'ai  été  frappé  hier  dans  la  bataille 
par  deux  éclats  d'obus  qui,  m'ayant  ouvert  la  cuisse 
droite,  m'ont  obligé  de  quitter  le  commandement  de 
la  16*^  brigade  de  cavalerie  légère. 

Je  prends  la  liberté  de  renouveler  aujourd'hui  mes 
instances  à  V.  A.  pour  qu'elle  veuille  bien  accorder 
le  grade  de  lieutenant,  pour  être  mon  aide  de  camp, 
à  mon  frère,  sous-lieutenant  au  10*^  régiment  de  chas- 
seurs à  cheval.  Pendant  que  je  marchais  sur  la  Dvina 
pour  assurer  la  communication  avec  Vitepsk,  il  mar- 
chait aA'ec    le   général  Montbrun.  11  fut  blessé   d'un 


LETTRES    DE    1812  17 


coup  de  feu  à  Smolensk  et,  à  cette  occasion,  V.  A. 
eut  la  bonté  de  lui  donner  des  espérances.  J'ose  la 
prier  de  les  réaliser  aujourd'hui  que  l'Empereur  ac- 
corde des  grâces  à  ceux  de  son  armée  qui  ont  bien 
servi.  J'espère  que  V.  A.  accueillera  avec  sa  bonté  or- 
dinaire la  demande  que  j'ai  l'honneur  de  lui  adresser. 
En  parcourant  l'état  des  services  de  mon  frère,  elle 
verra  qu'il  a  quatre  ans  de  grade  et  plusieurs  bles- 
sures. 

Le  général  Slberme. 


9.  Drdem  a  Clarke 

Antoine-Baudouin-Gisbert  de  Dedem  de  Gelder,  g^éné- 
ral  hollandais  au  service  de  France  et  qui  a  laissé  des  Mé- 
moires aussi  instructifs  qu'intéressants,  expose  dans  cette 
lettre  postérieure  à  la  campagne  les  services  qu'il  a  rendus. 
Nommé  sénateur  le  30  décembre  1810  dans  la  promotion 
qu'on  pourrait  nommer  la  promotion  des  six  Hollandais 
(Schimmelpenninck,  Kinsbergen,  Van  Zuylen,  Dedem, 
Van  de  Poil  et  Meerman  Van  Dalem),  nommé  comte  de 
l'Empire  le  13  mars  1811  et  général  de  brigade  le  19  avril 
suivant,  Dedem  demande  le  grade  de  général  de  division 
qu'il  n'obtient  que  le  28  juin  1814.  Il  expose  ses  titres.  Il 
a  été  blessé  à  Smolensk  et  il  dit,  en  effet,  dans  ses  Mé- 
moires, qu'il  a  eu  devant  Smolensk  un  cheval  tué  sous  lui 
et  qu'il  a  reçu  à  la  poitrine  une  forte  contusion  dont  il  a 
beaucoup  souffert  par  la  suite.  Dans  ses  Mémoires  comme 
dans  sa  lettre,  il  se  plaint  justement  d'avoir  été  oublié, 
omis  sur  le  rapport  de  la  Moskova,  et  sa  brigade  a  réelle- 
ment, comme  il  dit,  pris'  part  à  la  bataille  jusqu'au  soir, 
et  avec  autant  de  courage  que  de  succès.  Il  raconte  égale- 
ment dans  ses  Mémoires  qu'il  a  ^<  fouillé  »  Mojaïsk  encore 
occupé  par  les  Russes  (1)  et  qu'il  entra  le  premier  au 
Kremlin  où  il  dissipa  d'un  coup  de  canon  à  mitraille 
tout  ce   qui   voulait    ou   semblait    vouloir   résister.  Mais 


(i)  Castellane  U  rencontre  alor»  «  aux   prises  avec    l'ennemi  »  et  lui  offre 
un  verre  de    curaçao  et  un  morceau    de  pain  «  qui  lui  fait  grand  plaiair  ». 


LETlilES    DE     }8i2  19 


c'est  dans  ses  Mémoires  qu'il  faul  lire  le  curieux  récit  de 
l'aflaire  du  10  septembre,  de  l'échauflourée  de  Fominskoë 
qui  coûta  vraiment  trop  cher. 

Paris,  26  févrisr  i8i3. 

J'ai  été  à  la  bataille  de  Smolensk,  et  quoique  j'y  ai 
fait  une  chute  fort  dangereuse,  dont  même  je  me  res- 
sens encore  dans  .ce  moment,  j'ai  continué  mon  ser- 
vice. 

J'ai  été  deux  fois  démonté  par  la  mitraille  à  la  ba- 
taille de  la  Moskova,  à  la  tête  de  ma  brigade  qui  est 
certainement  une  de  celles  qui  ont  été  le  plus  exposées 
et  avec  laquelle  je  me  suis  battu  jusqu'à  8  heures  du 
soir.  Le  général  comte  Priant,  le  colonel  (maintenant 
général)  Pouchelon,  deux  chefs  de  bataillon  et  mon 
aide  de  camp,  M.  de  Loz  de  Kerven,  ont  été  blessés  à 
côté  de  moi.  J'ai  eu  48  officiers  et  900  hommes  hors 
de  combat  dans  cette  journée  mémorable. 

Il  est  pénible  de  devoir  parler  de  soi.  Mais,  comme 
mon  nom  ne  se  trouve  pas  même  cité  dans  le  rapport 
parmi  ceux  qui  ont  eu  des  chevaux  tués  ou  blessés 
sous  eux  dans  cette  alfaire,  tandis  qvie  tous  les  autres 
officiers  supérieurs  dans  ce  cas  y  sont  nommés  ;  qu'il 
y  est  dit  que  la  division,  à  l'exception  du  îo'^  régiment, 
est  restée  en  réserve,  tandis  que  c'est  ma  brigade  qui 
a  couvert  le  grand  plateau,  qui  a  soutenu  trois  charges 
de  la  cavalerie  ennemie  ;  je  crains  qu'on  aura  surpris 
la  religion  de  Sa  Majesté  Impériale  et  royale  à  mon 


20  l.KTTUES    DE    1812 


égard,  puisqu'on  paraît  avoir  évité  de  faire  mention 
des  peu  d'occasions  où  j'ai  été  à  même  de  montrer 
combien  je  tiens  à  faire  mon  devoir, 

A  l'alfaire  du  10  septembre,  j'ai  encore  été  démonté 
par  la  mitraille  de  l'ennemi.  Ma  brigade  a  soutenu  à 
elle  seule  pendant  fort  longtemps  le  feu  de  toute  l'ar- 
rière-garde  russe  que  le  roi  avait  fait  attaquer  dans  la 
position  de  Fominskoi',  et  Sa  Majesté  ma  témoigné  le 
soir  publiquement  son  contentement  sur  la  manière 
dont  je  m'étais  conduit,  en  ajoutant  qu'elle  parlerait 
de  moi  à  l'Empereur, 

J'ai,  le  premier,  occupé  avec  mes  voltigeurs  la  ville 
de  Mojaïsk  et  j'ai  eulhonneur  de  conduire  la  première 
infanterie  qui  est  entrée  dans  Moscou  et  de  faire  dé- 
sarmer la  populace  ameutée  dans  le  Kremlin, 

Je  ne  cite  que  des  faits  connus  de  tous  les  officiers  de 
lavant-garde. 


10.  Une  note  de  Grouciiy 

Grouchy  qui  commandai l  le  3'  corps  des  réserves  de 
cavalerie,  s'est  signalé  pendant  la  retraite  de  Russie.  Il 
n'était  pas  seulement,  comme  dit  Griois,  brave  et  prudent. 
Il  fut  un  des  plus  énergiques,  et,  selon  les  mots  de  Gas- 
tellane  qui  assure  Favoir  vu  alors  dans  des  moments  bien 
critiques,  un  de  ceux  qui,  en  petit  nombre,  ne  s'étaient 
pas  démoralisés,  un  de  ces  hommes  de  cœur  et  de  tête 
comme  on  en  voit  peu,  de  ces  véritables  braves  et  gens 
d'honneur  qu'on  ne  connaît  que  dans  des  occasions  pa- 
reilles (1).  Il  reçut  à  la  Moskova  un  biscaïen  dans  la  poi- 
trine, mais  le  projectile  ne  pénétra  pas  ;  il  fut  toutefois 
obligé  de  se  retirer  et  il  céda  le  commandement  à  Lahous- 
saye,  le  plus  ancien  de  ses  divisionnaires.  Ses  troupes  dont 
il  avait  la  confiance,  regrettèrent  vivement  son  départ. 
Lorsque  commença  la  retraite,  il  vint  se  l'emettre  à  la  tête 
de  son  corps  qui  l'accueillit  avec  une  satisfaction  réelle; 
mais  s'il  était  complètement  guéri  de  sa  blessure,  il  souf- 
frait horriblement  de  ses  rhumatismes  et  il  dut  de  nouveau 
se  faire  remplacer  par  l'incapable  Lahoussaye.  Plus  tard, 
il  commanda  l'escadron  sacré,  ^'oici,  du  reste,  une  courte 
note,  trop  courte  à  notre  gré  et  très  modeste,  rédigée  par 
lui  en  1840  sur  ce  qu'il  fit  dans  la  première  partie  de  la 
campagne  de  1812. 


(i)  Castellane  dira  même  en  norembre  i8i3  que  de  tous  les  officiers  gé- 
néraux de  cavalerie  il  est  le  plus  distingué,  qu'il  est  même  le  seul  parmi 
eux  qui  soit  distingué. 


22  LETTRES    DE    4812 


Je  soussigné  déclare  que,  pendant  la  campagne  de 
Russie,  en  1812,  j'ai  commandé  le  3^  corps  de  cava- 
lerie, formé,  en  partie,  de  régiments  de  cavalerie  de 
l'armée  d'Italie  et  de  cavalerie  bavaroise.  L'artillerie 
attachée  à  ce  corps  avait  été  également  fournie  par 
l'armée  d'Italie.  Au  début  de  la  campagne,  le  3^  corps 
de  cavalerie  était  l'un  des  trois  corps  d'armée  placés 
sous  les  ordres  du  prince  Eugène. 

Après  le  passage  du  Niémen,  le  3^  corps  a  été  dé- 
taché du  commandement  du  prince  Eugène  et  dirigé 
sur  Minsk  pour  appmer  le  l^""  corps  commandé  par 
le  maréchal  Davout  et  le  lier  avec  le  gros  de  l'ar- 
mée. 

De  Minsk,  le  3*^  corps  a  passé  laBérésina  àBorissov 
et  s'est  approché  du  centre  de  l'armée.  Après  quelques 
jours  de  repos,  le  3"  corps  a  exécuté  un  mouvement 
à  droite,  a  passé  le  Dnieper  et  a  marché  A-ers  Smo- 
lensk.  Il  était  alors  sous  les  ordres  du  prince  Murât  et 
faisait,  concurremment  avec  les  1"  et  2"^  corps  de  ca- 
valerie, l'avant-garde  de  l'armée,  et  c'est  le  3''  corps 
qui  est  arrivé  le  premier  sur  le  plateau  de  Smolensk 
qu'il  a  occupé  seul  et  où  il  s'est  maintenu  jusques  à 
l'arrivée  de  1  infanterie  du  maréchal  Davout  et  du  ma- 
réchal Ney. 

Le  3^"  corps,  après  la  prise  de  Smolensk,  s'est  réuni 
aux  autres  corps  sous  les  ordres  du  prince  Eugène 
et  a  flanqué  l'armée  qui  se  dirigeait  par  la  grande 
route  vers  Moscou. 


LETTRES    DE    1812  23 


A  la  bataille  de  la  Moskova,  le  3"  corps  faisait  par- 
tie de  l'aile  gauche  de  l'armée  que  conduisait  le  prince 
Eugène. 

En  foi  de  quoi,  j'ai  signé  le  présent, 

Le  maréchal  marquis  de  Grouchy. 

Paris,  le  aS  avril  i8/io. 


1 1 .  Lettres  de  Pierre  d'Algay 

Les  trois  frères  d'Algay,  fils  d'un  conseiller  du  roi 
au  présidial  de  Brives,  s'enrôlèrent  en  179 i.  L'aîné, 
Pierre,  signait  Villeneuve  ;  le  second,  Jacques,  signait 
Chalard  ;  le  troisième,  Gabriel,  signait  Valette.  Deux 
d'entre  eux,  Valette  et  Villeneuve,  firent  la  campagne 
de  1812.  Valette,  capitaine  et  aide-de-camp  de  Par- 
touneaux,  fut  pris  à  Borissov  le  28  novembre  et  il  ne 
revit  la  France  que  deux  années  plus  tard  :  le  o  no- 
vembre 1815  il  arrivait  à  Strasbourg  !  Quant  à  Pierre 
d'Algay,  dit  Villeneuve,  qui  devint  commandant  et 
mourut  en  1822,  il  était,  lui  aussi,  capitaine  en  1812, 
et  il  fît  vaillamment  la  retraite  :  il  avait,  comme  disait 
son  frère  Chalard,  l'âme  bien  trempée  et  un  tempéra- 
ment robuste.  Le  Carnet  de  la  Sahretache  a  reproduit 
(1001,  p.  116-118)  trois  lettres  de  Pierre  d'Algay. 

Le  11  juillet,  de  Vidzy.  en  Lithuanie,  il  écrit  qu'il  se 
porte  bien  «  malgré  tout  ce  qu'on  a  à  souffrir  »,  et  il 
ajoute  :  «  Notre  division  n'a  encore  rien  fait,  quoique 
deux  fois  elle  se  soit  trouvée  en  présence .  Les  Russes 
se  retirent  et  abandonnent  épouvantés  les  plus  belles 
positions.  On  dit  actuellement  qu'ils  se  fortifient  der- 
rière la  D^'ina  et   que  c'est  là   qu'ils   nous  attendent . 


LETTRES    DE    1812  25 


Tiendront-ils  là  mieux  qu'ils  n'ont  fait  jusqu'ici?  Vi- 
debitur  infra.  » 

Le  4  août,  de  Mikoulino,  même  chanson  :  «  Les 
Russes  continuent  à  se  retirer,  et  notre  armée  à  les 
poursuivre  ;  plusieurs  actions  ont  eu  déjà  Keu,  mais  de 
peu  de  conséquence.  Nous  en  désirons  une  de  décisive, 
parce  qu'il  y  a  cent  à  parier  qu'elle  sera  en  notre  fa- 
veur. Nous  sommes  aujourd'hui  entre  la  Dvina  et  le 
Dnieper,  à  quinze  lieues  de  Smolensk,  ville  sur  la- 
quelle on  paraît  se  diriger.  Il  se  bruite  qu'on  va  don- 
ner du  repos  à  l'armée.  Il  est  bien  nécessaire,  ne  fût-ce 
que  pour  faire  rejoindre  les  traînards.  » 

L'action  décisive  qu'il  souhaite  se  livre  enfin,  et  il 
est  blessé.  De  Moja'îsk,  le  12  septembre,  il  mande  à 
son  père  :  «  Je  vous  apprends  avec  plaisir  que  ma 
bonne  étoile  ne  m'a  pas  abandonné  dans  la  sanglante 
journée  du  7  courant  où  tant  de  mes  frères  d'armes 
ont  perdu  la  vie.  Un  coup  de  sabre  que  j'ai  reçu  sur 
la  figure  m'a  légèrement  mis  hors  de  combat.  Ma 
blessure  est  assez  violente,  mais  peu  dangereuse  ;  elle 
commence  à  se  cicatriser,  et  sous  peu,  j'espère  rejoindre 
le  régiment  que  j'ai  quitté  le  8.  » 


12.  Lettre  d'un  colonel  slu  la  bataille  de  la 

MOSKOVA 

Cette  lettre  d'un  colonel  —  dont  nous  ij^norons  le 
nom  —  est  adressée  à  L.  X.  de  Puibusque,  commissaire 
des  guerres  à  Smolensk,  qui  l'a  reproduite  dans  ses 
Lettres  de  la  guerre  de  Jhissie  (p.  85-90).  Elle  mérite 
d'être  connue.  Le  colonel  juge  que  Napoléon  aurait  pu 
épargner  beaucoup  de  sang  et  a  l'ait  essuyer  à  Tannée  des 
pertes  énormes  ;  il  espère  que  la  garde  impériale  qui  n'a 
pas  donné,  poursuivra  l'ennemi  pendant  la  nuit;  il  compte 
que  l'artillerie  et  une  grande  partie  de  l'armée  russe  se- 
ront prisonnières  dans  la  journée  du  lendemain...  Et,  le 
lendemain,  il  a  été  sing-ulièrement  déçu,  et  il  aura  dû  dire, 
comme  Chambray,  que  l'Empereur  était  au-dessous  de  sa 
réputation  et  manquait  entièrement  à  sa  fortune  ;  il  aura 
dû  dire,  comme  Roguet,  que  cette  victoire,  chèrement 
achetée,  n'était  pas  décisive  et  qu'au  lendemain  de  son 
triomphe,  l'armée  paraissait  moins  bien  organisée  que  la 
veille. 

Mojaïsk,  le  7  septembre  i8u, 
à   9  heures  du  soir. 

J'ai  VU  une  des  plus  terribles  batailles  qui  se 
soient  jamais  données,  depuis  que  les  hommes  étu- 
dient l'art  de  se  détruire  ;  je  me  suis  trouvé,  pendant 
l'action,  successivement  sur  tous  les  points.  Accou- 


LETTRES    DE    1812  27 


tumé  à  observer  froidement  l'ensemble  des  disposi- 
tions générales  d'une  affaire,  je  crois  qu'aucunes  de 
celle-ci  ne  m'ont  échappé  :  je  n  entrerai  pas  dans  les 
détails,  cela  nous  mènerait  trop  loin. 

Voici  la  position  de  l'ennemi,  dont  j'évalue  la 
force  de  110  à  130.000  hommes.  Sa  gauche  était  ap- 
puyée à  un  bois,  et  soutenue  par  une  redoute  cons- 
truite sur  un  mamelon  ;  deux  redoutes  couvraient  la 
ligne  ennemie  jusqu'au  centre,  également  couvert 
par  trois  grandes  redoutes  placées  sur  des  éléva- 
tions :  la  droite,  laissant  la  Kolotcha  et  le  village  de 
Borodino  entre  elle  et  notre  gauche,  s'appuyait  à 
deux  mamelons  sur  lesquels  étaient  construites  les 
dernières  redoutes  de  la  ligne  ennemie  ;  deux  pro- 
fonds ravins  couvraient  presque  en  entier  l'armée 
russe,  et  ajoutaient  beaucoup  à  la  force  de  la  position 
avantageuse  qu'elle  avait  choisie. 

L'armée  française,  prenant  l'offensive,  quitta  ses 
positions  désavantageuses  au  point  du  jour.  La 
gauche,  commandée  par  le  vice-roi,  surprit,  à 
6  heures  du  matin,  le  village  de  Borodino,  Le 
3"  corps  attaqua,  à  7  heures,  le  centre,  secondé  par 
le  feu  de  soixante  pièces  de  canon.  Le  l^*"  corps, 
commandé  par  le  prince  d'Eckmiihl,  avec  le  o'^,  aux 
ordres  du  prince  Poniatow^ski,  placés  à  l'extrême 
droite,  avaient  déjà  commencé  leur  mouvement  pour 
tourner  le  bois  et  la  gauche  de  l'ennemi. 

Dans  cet  état  de   choses,  à  7  heures  1/2,  notre  ar- 


28  LETTRES    DE    1812 


mée  était  enlièrement  engagée  :  mille  pièces  de  canon 
vomissaient  la  mort  sur  les  deux  armées. 

Napoléon,  entouré  de  toute  sa  garde, dirigeait  les  at- 
taques du  haut  dun  plateau  hors  de  la  portée  de  canon. 

On  doit  croire  que  la  supériorité  de  nos  troupes 
et  leur  extrême  bravoure  lui  firent  juger  inutiles 
toutes  ces  manœuvres  qui  auraient  pu,  en  épargnant 
cependant  beaucoup  de  sang,  nous  donner  également 
la  victoire.  Car  il  n'attendit  pas  le  résultat  du  mouve- 
ment du  corps  commandé  par  le  prince  Poniatowski 
sur  notre  droite  et  ne  fit  ni  poursuivre,  ni  soutenir 
par  la  jeune  garde,  comme  on  s'y  attendait,  le  pre- 
mier succès  du  vice-roi  à  notre  gauche.  11  fit  attaquer 
les  redoutes  par  l'infanterie  et  la  cavalerie  :  avec  des 
troupes  comme  les  nôtres,  on  est  certain  d'arriver  ; 
mais  leurs  pertes  sont  énormes. 

Avant  que  le  feu  de  nos  batteries  et  l'adresse  de 
nos  pointeurs  eussent  produit  leur  effet  ordinaire  sur 
l'artillerie  ennemie,  et  pendant  le  feu  le  plus  soutenu, 
nos  troupes  avaient  marché  sur  ses  redoutes,  et  les 
avaient  attaquées  de  front.  Elles  ont  été  prises  et  re- 
prises plusieurs  fois. 

A  9  heures,  l'ennemi  ayant  perdu  toutes  ses  posi- 
tions du  centre,  qu'il  avait  vraisemblablement  dégar- 
nies pour  renforcer  sa  droite,  si  vivement  menacée 
trois  heures  auparavant,  voulut  les  reprendre.  Il  sou- 
tint cette  attaque,  faite  par  une  partie  de  sa  réserve 
et  parla  garde  impériale  russe,  avec  ime  grande  fer- 


LETTRES    DE    1812  29 


meté,  mais  avec  trop  peu  d'énergie  et  de  résolution.  Ses 
colonnes  furent  arrêtées  par  notre  artillerie  et  res- 
tèrent stationnaires  pendant  plus  d'une  heure  et  de- 
mie sous  notre  mitraille,  sans  perdre  un  pouce  de 
terrain.  Mais  enfin  une  charge  du  4*^  corps  de  cava- 
lerie mit  fin  à  leur  indécision  ;  elles  se  débandèrent. 

Les  troupes  ennemies,  qui  avaient  réussi  à  re- 
prendre leurs  redoutes  de  droite  à  9  heures  du  matin, 
nons   abandonnent  leur  ligne  et  le  champ  de  bataille. 

A  2  heures  après-midi,  la  victoire  se  déclare  pour 
nous.  Il  ne  reste  aux  Russes  qu'une  des  redoutes 
de  droite,  d'où  ils  font  un  feu  soutenu,  jusqu'à  la  fin 
de  la  journée,  pour  protéger  leur  retraite.  Tout  porte 
à  croire  qu'à  l'heure  où  je  vous  écris  elle  est  égale- 
ment abandonnée. 

Nos  trophées  consistent  en  soixante  pièces  de  ca- 
non, et  quatre  à  cinq  mille  prisonniers.  Sous  le  rap- 
port des  morts  et  des  blessés,  je  ne  crois  pas  nos 
pertes  moindres  que  celles  de  l'ennemi.  Mais  je 
compte  pour  rien  ce  que  nous  avons  aujourd'hui.  S'il 
est  poursui^d  cette  nuit  par  la  garde  impériale,  comme 
nous  l'espérons,  la  journée  de  demain  ne  se  passera 
pas  sans  que  son  artillerie  et  la  majeure  partie  de 
ses  débris  ne  soient  entre  nos  mains.  Nos  forces 
étaient  égales  à  celles  de  l'ennemi,  distraction  faite  de 
la  garde  impériale,  qui  n'a  pas  donné. 

Nos  soldats  se  sont  battus  à  jeun  ;  leur  ardeur  leur 
a  fait  oublier  la   faim.  Après  l'affaire,  j'ai  vu  Napo- 


30  LETTRES    bE    1812 


léou  parcourir  le  champ  de  bataille  ;  je  l'ai  suivi  par- 
tout ;  il  était  rayonnant,  il  se  frottait  les  mains  eu 
répétant  avec  satisfaction  :  //  /y  a  cinq  Busses  morts 
pour  un  Français.  Je  crois  qu'il  a  pris  les  Allemands 
pour  des  Russes,  etc.  Il  y  a  plus  de  chevaux  tués  que 
d'hommes  :  notre  grosse  cavalerie  est  presque  entiè- 
rement démontée,  mais  elle  a  fait  des  prodiges  de  va- 
leur, comme  toute  1  armée. 

Nous  avons   perdu    beaucoup   de  généraux  ;    plu- 
sieurs sont  blessés  grièvement. 


in.  UN  I!Illi:t  de  kaissarov 

Koutouzov  abandonne  Moscou  et  Kaissarov  éciit  ce 
billet  qui  recommande  les  blessés  russes  à  la  g-énérosité 
française.  Ce  Kaissarov,  alors  général-major,  avait  ac-. 
compagne  Koutouzov  dans  les  campagnes  contre  les 
Turcs,  où  il  était  attaché  à  sa  personne.  11  vit  Koutouzov 
verser  à  plusieurs  reprises  des  larmes  abondantes  à  la 
pensée  de  livrer  à  l'envahisseur  Moscou,  la  seconde 
capitale  de  l'Empire,  la  ville  aimée  de  la  Vierge  et  gardée 
par  les  anges.  Il  devait  se  signaler  dans  les  campagnes 
de  1814  et  de  1815  et  il  fut  promu  général-lieutenant 
en  1826. 

Le  a-i.'i  septembre  i8ia. 

Les  blessés  restés  à  Moscou  sont  recommandés  à 
l'humanité  des  troupes  françaises. 

Kaissaroff, 

clief  de  l'état  de  service  auprès  de  son  Altesse  le 
cocnniandant  en  chef  de  toutes  les  armées  da^ 
S.  M.  l'Empereur  de  Russie. 


14-16.    YORCK  A  Macdonali) 

On  sait  la  défection  de  Yorck  qui  commandait  le  corps 
prussien.  Hogendorp  qui  Ta  intimement  connu,  assure 
qu'il  était  ennemi  déclaré  des  Français,  qu'il  ne  cachait 
pas  son  aversion  pour  eux,  et  à  la  fin  du  mois  d'octobre, 
Macdonald  remarquait  déjà  dans  la  correspondance  de 
Yorck  un  grand  «  refroidissement  et  qui  croissait  avec 
les  malheurs  de  la  Grande  Armée  ».  Voici  pourtant  trois 
lettres  où  Yorck  avait,  au  mois  de  septembre,  félicité 
Macdonald  des  succès  de  l'Empereur  :  il  exprime  la 
joie  que  lui  causent  la  marche  rapide  des  Français,  les 
brillants  avantages  qu'ils  obtiennent  et  la  victoire  com- 
plète qu'ils  ont  remportée  à  la  ^loskova  ;  il  applaudit  à 
cette  campagne  dont  le  résultat  n'est  pas  douteux  et  dont 
le  caractère  est  «  tout  à  fait  particulier»;  il  admire  ces 
Français  qui  triomphent  partout,  au  Nord  comme  au 
Midi,  et  dans  ces  trois  lettres  de  Yorck  ce  ne  sont  que 
louanges,  ce  ne  sont  qu'hyperboles. 


14 


Peterhoff,  9  septembre  181 3. 

Monseigneur,  les  nouvelles  très  intéressantes  que 
Votre  Excellence  a  bien  voulu  me  transmettre  dans 
sa  lettre  du    4,  nous    ont  tous  beaucoup  réjouis.  La 


LETTRES    DE    1812  33 

rapidité  avec  laquelle  S.  M.  l'Empereur  poursuit  ses 
opérations  et  la  fuite  continuelle  de  l'adversaire,  sans 
se  battre,  avec  des  forces  considérables  et  dans  des 
positions  avantageuses,  donnent  un  caractère  tout  à 
fait  particulier  à  cette  campagne  dont  le  résultat  n'est 
plus  douteux. 


lo 


Peterhoff,  i5  «eptembro  i8ia. 

Monseigneur,  je  reçois  dans  ce  moment,  5  heures 
du  soir,  la  lettre  que  V,  E.  m'a  fait  l'honneur  de 
m'écrire  le  14  de  ce  mois  et  par  laquelle  nous  sommes 
informés  de  la  victoire  complète  que  S.  M.  l'Empereur 
vient  de  remporter  sur  l'armée  russe  à  Mojaïsk.  Je 
m'empresse  de  vous  exprimer  notre  joie  unanime  de 
cet  événement  important  et  je  ferai  exécuter  avec  plai- 
sir vos  ordres  en  célébrant  avec  toute  la  solennité 
digne  à  l'olijet  ce  nouveau  succès  brillant  des  armes 
françaises. 


16 


Peterhoff,  27  septembre  181  a 

Monseigneur,  la  nouvelle  de  l'événement  heureux 
qui  a  suivi  immédiatement  le  succès  brillant  des 
armes  françaises  sur  la  Moskova,  nous  a  plus  réjouis 
que  surpris.  De  quoi  les  témoins  des  glorieux  exploits 
de  l'Empereur  pourraient-ils  encore  être  étonnés  ?  La 
postérité  aura  de  la  peine  à  croire  que  l'aigle  français 
plane  en  même  temps  sur  les  champs  de  Moscou  et 
sur  ceux  de  l'Espagne,  que  des  beaux  climats  du  Midi 
l'armée  s'est  portée  avec  la  rapidité  de  l'éclair  aux 
frimas  du  Nord,  renversant  devant  elle  tout  ce  qui 
s'opposait  à  sa  marche  victorieuse.  Si  le  corps  prus- 
sien a  des  regrets  à  faire,  ce  sont  ceux  de  ne  pas  avoir 
été  appelé  à  partager,  conduit  par  vous.  Monseigneur, 
tous  ces  triomphes,  11  n'a  pu  que  les  célébrer,  et  faire 
pressentir  à  l'ennemi,  par  le  tonnerre  du  canon  qui 
lui  annonce  les  victoires,  la  destinée  qui  l'attend.  Que 
le  moment  ne  se  fasse  plus  attendre  où  notre  inaction 
cesse  et  où  les  troupes  pourront  prouver  à  Son  Excel- 
lence leur  entier  dévouement  !  Je  me  glorifie  d'en  être 


36 


LETTRES    DE    18 12 


l'organe  et  d'ajouter  pour  mon  particulier  les  senti- 
ments du  plus  profond  respect  avec  lequel  j'ai  l'hon- 
neur d'être  de  Votre  Excellence  le  très  humble  et  très 
obéissant  serviteur. 

D'YoucK. 


17.  Alexandre  V^  et  l'incendie  de  Moscou 

Ce  fut  le  colonel  Michaudqui  vint  annoncera  Alexandre 
que  Koutouzov  avait  abandonné  Moscou  et  que  la  ville 
était  enflammes  (1).  Il  a,  sur  les  instances  de  Mikhaïlovsky- 
Danilevsky,  dans  une  lettre  du  30  juillet-11  août  1819 
(Cf.  le  Voienny  Shornik  d' octobre  1906,  et  Bogdanovitch, 
II,  p.  268-269)  retracé  son  entrevue  avec  le  tsar. 

Vous  n'ignorez  pas  que  je  fus  envoyé  à  Saint-Pé- 
tersbourg par  le  maréchal  Koutouzov,  le  troisième 
jour  de  mon  arrivée  à  son  quartier  général,  pour  porter 
la  nouvelle  à  Sa  Majesté  de  l'abandon  de  Moscou, 
dont  les  flammes  éclairèrent  malheureusement  ma 
route  jusqu'au  delà  de  Vladimir.  Jamais  voyageur  n'a 
eu  le  cœur  plus  sensiblement  touché  que  le  mien  l'a 
été  dans  cette  occasion.  Russe  de  cœur  et  d'âme, 
quoique  étranger,  porteur  au  meilleur  des  souverains 
d'une  des  plus  tristes  nouvelles,  traversant  un  pays 
au   milieu  d'un  demi-million  et   plus  d'habitants  de 


(i)  Alexandre  Michaud,  Savoyard  de  naissance,  officier  dans  les  troupe» 
sardes,  passé  en  i8o5  au  service  de  la  Russie  comme  capitaine  du  génie, 
colonel  en  1812,  aide-de-camp  d'Alexandre,  général  lieutenant  en  1826, 
mort  à  Palerme  en  i8Z|i.  Voir  snr  lui  les  Mémoires  de  Langeron,  p.  3437, 
et  les  Feuilles  d'Histoire,  IV,  p.  45o. 


38  LETTHES    DE    1812 


toutes  classes  ({ui  émigraient,  n'emportant  avec  eux 
(jue  des  vieillards,  des  femmes,  des  enfants,  l'espoir 
de  venger  leur  patrie  et  un  dévouement  sans  bornes 
pour  leur  adoré  souverain  ;  frappé  tour  à  tour  par  la 
douleur  de  tout  ce  que  je  voyais  et  par  la  joie  de  tout 
ce  que  j'entendais  autour  de  moi  de  l'enthousiasme 
national,  j'arrivai  le  8-20  septembre  au  matin  à  la  ca- 
pitale, tout  plein  de  chagrin  pour  les  tristes  nouvelles 
que  j'allais  donner.  Admis  à  l'instant  par  S.  M.  dans 
son  cabinet,  l'Empereur  jugea  d'abord  par  mon  air 
que  je  n'avais  rien  de  consolant  à  lui  apprendre. 

—  M'apportez-vous  de  tristes  nouvelles,  colonel? 
me  dit-il. 

—  Malheureusement  bien  tristes,  lui  répondis-je, 
l'abandon  de  Moscou. 

—  Quoi  !  avons-nous  perdu  une  bataille,  aurait-on 
livré  mon  ancienne  capitale  sans  se  battre  ? 

—  Sire,  les  environs  de  Moscou  n'olfrant  malheu- 
reusement aucune  position  propre  à  pouvoir  hasarder 
un  combat  avec  des  forces  inférieui'es,  le  maréchal 
Koutouzov  a  cru  bien  faire  en  conservant  à  Y.  M.  une 
armée  dont  la  perte,  sans  sauver  Moscou,  aurait  pu 
être  de  la  plus  grande  conséquence  et  qui,  par  les 
renforts  que  V.  M.  vient  de  lui  procurer  et  que  j'ai 
rencontrés  de  toutes  parts,  se  verra  bientôt  à  même 
de  reprendre  l'oilensive  et  de  faire  repentir  l'ennemi 
d'avoir  osé  pénétrer  dans  le  cœur  de  ses  Etats... 

—  L'ennemi  est-il  entré  en  ville? 


LKTTPES    DE    1812  39 


—  Oui,  Sire,  et  elle  est  en  cendres  à  l'heure  qu'il 
est  :  je  l'ai  laissée  tout  en  flammes. 

A  ces  mots,  les  larmes  coulèrent  de  ses  yeux  à  ne 
pouvoir  les  distinguer. 

—  Grand  Dieu  !  Que  de  malheurs,  me  dit-il,  que  de 
tristes  nouvelles  vous  me  donnez,  colonel  ! 

—  Ne  vous  chagrinez  pas  trop.  Sire,  lui  répétai-je, 
ému  par  le  chagrin  dans  lequel  je  le  voyais,  votre 
armée  se  renforce  à  chaque  moment... 

—  Je  vois,  colonel  (en  m  interrompant) ,  je  vois  par 
tout  ce  qui  arrive  que  la  Providence  exige  de  grands 
sacrifices  de  nous  et  de  moi  particulièrement  :  je  suis 
prêt  à  me  soumettre  à  toutes  ses  volontés.  Mais,  dites- 
moi,  Michaud,  comment  avez-vous  laissé  l'esprit  de 
l'armée,  en  voyant  abandonner  ainsi  mon  ancienne 
capitale  sans  coup  férir?  Est-ce  que  cela  n'a  pas  trop 
influé  sur  le  moral  du  soldat?  N'avez-vous  pas  re- 
marqué, aperçu  du  découragement? 

—  Sire,  me  permettez-vous,  lui  répondis-je,  de  vous 
parler  avec  franchise ,  en  loyal  militaire  ? 

—  Je  l'exige  toujours,  colonel,  reprit  le  souverain  ; 
mais  dans  ce  moment  surtout,  je  vous  prie  de  ne  me 
rien  cacher,  dites-moi  franchement  ce  qu'il  en  est. 

—  Sire,  le  cœur  m'en  saigne,  mais  je  dois  vous 
avouer  que  j'ai  laissé  toute  l'armée  depuis  le  chef  jus- 
qu'au dernier  soldat  dans  une  crainte  épouvantable, 
effrayante... 

—  Que  me  dites-vous,  Michaud  ?  Comment  ça,  re- 


40  LETTRES    DE    1812 


prit  le  souverain,  d'où  peuvent  naitre  ces  craintes? 
Mes  Russes  se  laisseraient-ils  abattre  par  le  mal- 
heur?... 

—  Jamais,  Sire  ;  ils  craignent  seulement  que  V.  M. 
par  bonté  de  cœur  ne  se  laisse  persuader  de  faire  la 
paix  ;  ils  ne  brûlent  que  de  combattre  et  de  vous 
prouver  par  leur  courage  et  par  le  sacrifice  de  leur  vie 
combien  ils  vous  sont  dévoués... 

—  Ah  !  colonel,  vous  soulagez  mon  cœur,  dit-il  en 
frappant  de  sa  main  sur  mon  épaule,  vous  me  tran- 
quillisez. Eh  bien  !  retournez  à  l'armée,  dites  à  nos 
braves,  dites  à  mes  bons  sujets,  partout  où  vous  pas- 
serez, que  quand  je  n'aurai  plus  aucun  soldat,  je  me 
mettrai  moi-même  à  la  tête  de  ma  chère  noblesse  et 
de  mes  bons  paysans,  et  j'userai  ainsi  iusqu'à  la  der- 
nière ressource  de  mon  empire  ;  il  m'en  oiTre  encore 
plus  que  mes  ennemis  ne  pensent.  ^lais  si  jamais  il 
fut  écrit  dans  les  décrets  de  la  divine  Providence  que 
ma  dynastie  doive  cesser  de  régner  sur  le  trône  de 
mes  ancêtres,  alors,  après  avoir  usé  de  tous  les  moyens 
qui  seront  tn  mon  pouvoir,  je  me  laisserai  croître  la 
barbe  jusquici  (en  portant  la  main  sur  sa  poitrine)  et 
j'irai  manger  des  pommes  de  terre  avec  le  dernier  de 
mes  paysans  au  fond  de  la  Sibérie  plutôt  que  de  si- 
gner la  honte  de  ma  patrie  et  de  mes  bons  sujets,  dont 
je  sais  apprécier  les  sacrifices  qu'il  me  font.  La  Pro- 
vidence nous  éprouve  :  espérons  quelle  ne  nous  aban- 
donnera pas. 


LETTRES    DE    1812  41 


Puis,  allant  au  fond  de  son  cabinet  et  revenant  à 
grands  pas,  le  visage  tout  enflammé,  serrant  de  sa 
main  mon  bras  :  «  Colonel  Michaud,  n'oubliez  pas  ce 
que  je  vous  dis  ici  ;  peut-être  un  jour  nous  nous  le 
rappellerons  avec  plaisir.  Napoléon  ou  moi  —  ou  lui 
ou  moi  —  nous  ne  pouvons  plus  réj.;ner  ensemble. 
J'ai  appris  à  le  connaître  ;  il  ne  me  tror;;pe  plus  !  n 

11  ne  m'est  pas  donné,  mon  cher  Danilevsky,  de 
vous  peindre  ici  quel  était  l'état  de  mon  âme  en 
voyant  le  feu  qui  étincelait  des  yeux  de  S.  M.  et  en 
pensant  au  bonheur  que  j'allais  porter  à  l'armée. 
C'était  bien,  parmi  tous  les  renforts  que  S.  M.  lui  en- 
voyait, le  p'us  puissant  pour  en  redoubler  le  courage. 
Aussi  lui  répondis-je,  le  cœur  enthousiasmé  de  tout  ce 
que  je  venais  d'entendre  : 

—  Sire,  Votre  Majesté  signe  en  ce  moment  la 
gloire  de  sa  nation  et  le  salut  de  l'Europe  ;  je  vois 
déjà  d'ici  ma  malheureuse  patrie  délivrée... 

—  Soyez  exaucé,  cher  colonel,  allez  vous  reposer  et 
préparez-vous  à  partir. 

Voilà  des  traits  qui  caractérisent  la  force  d'âme  de 
notre  auguste  maître.  Les  événements  ont  prouvé 
qu'il  a  tenu  parole. 


18-20.  MonxiEH  a  Berthier 

Le  maréchal  Mortier,  duc  de  Trévise,  avait  été  nommé 
f;ouverneur  de  la  province  de  Moscou  ou,  comme  on  di- 
sait aussi,  gouverneur  général,  en  même  temps  que  le  gé- 
néral Durosnel  était  nommé  commandant  de  la  ville,  elNa- 
l)oléon  avait  recommandé  à  Mortier  d'empêcher  à  tout  prix 
le  pillage.  Mortier  pint  possession  du  Kremlin,  posta  ses 
troupes  dans  l'intérieur  et  le  voisinage,  poussa  des  re- 
connaissances dans  diverses  directions.  Mais  bientôt  l'in- 
cendie éclata.  Le  15,  le  16,  le  17,  le  18  septembre,  Moscou 
l'ut  la  proie  des  flammes.  Le  feu  diminua  le  19  et  cessa  le 
'20.  Dana  une  des  trois  lettres  suivantes  Mortier  retrace 
l'aspect  de  Moscou  au  18  septembre,  et  le  désordre,  et  le 
pillage  inévitable.  Dans  les  deux  autres,  il  demande  s'il 
faut  donner  des  passeports  à  des  familles  grecques  et  à 
M.  de  Jakovlev,  frère  d'un  diplomate  russe.  On  sait  que 
Napoléon  fit  mander  au  Kremlin  ce  Jakovlev,  exprima  de- 
vant lui  son  indignation,  déclara  que  le  patriotisme  russe 
n'était  que  de  la  rage,  et,  finalement,  remit  à  Jakovlev  une 
lettre  que  celui-ci  empoi'ta  le  24  septembre  en  promettant 
de  la  donner  au  tsar  Alexandre  (1). 


(i)  La  Correspondance,  n"  19,  ai2,  19  septembre,  donne  un  ordre  de 
l'Empereur,  qui  veut  que  Mortier  y  fournisse  à  M...  (nom  illisible)  les 
moyens  do  temps  et  la  protection  nécessaire  pour  se  rendre  avec  sa  famille 
et  ses  paysans  à  sa  terre  près  Voskresensk  »  ;  ce  M...  n'est  autre  que  Ja- 
kovlev. Quant  à  la  lettre  que  Jakovlev  remit  au  tsar,  elle  est  du  ao  sep- 
tembre et  le  gouvernement  russe  en  a  communiqué  l'original  aux  éditeurs 
de  1»  Correspondanct  (Cf.  n°  19,  21 3). 


LETTRES    DE    1812  43 


18 


Moscou,  i8  septembre  iSia. 


Monseigneur,  l'incendie  a  encore  fait  de  grands 
progrès  la  nuit  dernière.  J'avais  envoyé,  aussitôt  l'ar- 
rivée de  M.  Bongars,  300  hommes  au  palais  d'été 
que  devait  occuper  l'Empereur  ;  ils  n'ont  pu  arrêter  le 
feu. 

Le  quartier  du  pont  des  Maréchaux  a  été  brûlé  sans 
qu'on  ait  pu  l'empêcher,  mais  des  coupures  faites  à 
propos  ont  sauvé  ce  matin  à  2  heures  les  quartiers 
voisins.  Les  mineurs  de  la  5"  compagnie,  2^  bataillon, 
aux  ordres  du  capitaine  Tholosé,  et  les  fusiliers  de  la 
garde  ont  fait  preuve  de  beaucoup  de  zèle. 

Douze  quartiers  sont  occupés  par  les  troupes  de  la 
division  Delaborde.  Les  huit  autres  vont  l'être.  Mais 
la  difficulté  des  communications  avait  rendu  jusqu'à 
présent  cette  mesure  impraticable.  Dans  beaucoup  de 
quartiers  où  les  troupes  sont  arrivées,  les  comman- 
dants ne  s'y  sont  pas  encore  rendus  ;  dans  d'autres, 
les  commandants  y  ont  pris  poste  depuis  quarante 
heures  et  les  troupes  n'ont  pu  encore  s'y  rendre. 

11  ne  reste  plus  aucune  réserve  de  la  division  Ro- 
guet  ;  toutes  les  troupes  sont  employées  ;  il  ne  res- 
tera plus  à  la  division  Delaborde  qu'un  seul  régiment 
en  réserve  au  faubourg  de  Mojaisk. 

Le  pillage  est  à  son  comble  dans  tous  les  quartiers. 


41  LETTRES    DE    1812 

Les  corps  de  l'armée  qui  avoisinent  la  ville  viennent 
indistinctement  à  force  armée  prendre  tout  ce  qu'ils 
trouvent.  Les  postes  qui  veulent  maintenir  le  bon 
ordre  sont  souvent  compromis.  On  dit  que  ces  déta- 
chements sont  autorisés  à  venir  en  ville  pour  y  prendre 
des  objets  dont  ils  ont  besoin  ;  mais,  si  le  désordre 
continue,  bientôt  les  différents  magasins  que  j'ai  con- 
serA^és  avec  tant  de  peine,  deviendront  la  proie  des 
pillards. 

On  a  encore  ramassé  cette  nuit  environ  600  Russes 
qui  ont  été  envoyés  au  prince  d'Eckmûhl.  J'avais 
déjà  fait  enlever  ce  qu'il  y  avait  dans  diliérentes  ca- 
sernes. Je  ne  sais  pas  si  celle  de  Znamenski  a  été  vi- 
sitée ;  mais,  au  reçu  de  la  lettre  de  Votre  Altesse  qui 
n'est  parvenue  la  nuit  dernière,  j'ai  fait  partir  un  dé- 
tachement pour  s'assurer  de  ce  qui  y  était. 

Par  mon  rapport  d'hier  j'ai  fait  connaître  à  "N'otre 
Altesse  le  besoin  indispensable  d'un  détachement  de 
caA'alerie  pour  faire  au  loin  des  patrouilles.  J'ai  vu  par 
les  pièces  qui  m'ont  été  remises  par  le  général  Du- 
rosnel,  que  la  cavalerie  de  la  garde  était  chargée  de 
ce  soin  ;  mais  jusqu'à  présent  il  ne  m'est  parvenu  au- 
cun rapport. 

J'ai  l'honneur  de  réitérer  à  Votre  Altesse  l'assu- 
rance de  ma  haute  considération  et  de  mon  respect. 

Le  maréchal  duc  de  Trévise. 


19 


Moscou,  r8  seplonabro  1812. 


Monseigneur,  M.  de  Jacowleff,  frère  du  ministre  de 
Russie  près  le  roi  de  Wurtemberg  (l  ,  ayant  eu  ses 
trois  hôtels  incendiés  à  Moscou,  ses  terres  sur  la  route 
de  Smolensk  brûlées  par  les  Cosaques  et  ses  paysans 
à  sa  charge,  demande  à  pouvoir  se  rendre  avec  les 
siens  à  Yoskresensk  sur  la  route  de  Volokolamsk.  Il 
est  réduit  au  désespoir,  n'ayant  plus  de  pain  à  donner 
à  sa  famille.  Il  parle  très  bien  français  et  m'a  paru 
fort  intéressant.  Je  prie  Votre  Altesse  de  me  faire  con- 
naître si  je  puis  lui  délivrer  les  passeports  qu'il  me 
demande.  Ce  gentilhomme,  ancien  capitaine  aux 
gardes,  est  allié  aux  premières  familles  de  Russie. 


I)  Ou  plus  exactement,  près  I9  roi  de  Westphalie.  Le  chambellan  Ja- 
kovlev,  issu  d'une  famille  du  peuple  enrichie  par  des  opérations  de  finance», 
avait  été  envoyé  de  Russie  à  Stuttgart,  puis,  en  juillet  iSio,  à  Gassel. 


20 


Au  quartier  général  de  Moscou,  3o  septembre  i8i3. 

Monseigneur,  plusieurs  familles  grecques,  au 
nombre  de  soixante-huit,  parmi  lesquelles  se  trouve 
M,  Démétrius  de  Gobdelas,  docteur  en  philosophie, 
demandent  des  passeports  pour  retourner  dans  leur 
patrie,  en  passant  par  Vilna  et  Léopol.  La  plupart  de 
ces  Grecs  se  trouvent  aujourd'hui  sans  asile,  et  je 
pense  qu'on  pourrait  leur  délivrer  les  passeports  qu'ils 
demandent. 


21.  L'incendie  de  Moscou 

Cette  lettre,  datée  du  21  septembre,  est  une  note  que 
Maret,  duc  de  Bassano,  eiiA'oya  au  corps  diplomatique 
d'après  les  l'enseignemeuts  qui  lui  furent  transmis  par 
Lelorgne  d'Ideville  et  d'autres  correspondants  (1).  Il  y 
énumère  les  preuves  du  <'  crime  »  de  Rostopchine  :  enlè- 
vement des  pompes,  emploi  de  projectiles  incendiaires, 
embrasement  des  édifices  publics  soudainement  livrés  aux 
flammes  sans  qu'on  puisse  savoir  comment  le  feu  y  fut 
mis,  déchaînement  des  criminels  qui  concoururent  à  celte 
oeuvre  de  ruine. 

Moscou,  le  3  1   septembre   1812 

L'incendie,  qui  a  dévoré  la  plus  grande  partie  de 
cette  belle  capitale,  est  enfin  éteint.  Cette  épouvan- 
table catastrophe  qui  a  fait  plus  de  mal  à  la  Russie 
que  la  perte  de  six  batailles,  est  le  crime  du  gouver- 
neur général  Rostopchine,  le  seul  auteur,  le  seul  di- 
recteur de  cette  combinaison  infernale.  Son  horrible 
projet  a  été  exécuté  avec  méthode.  Il  n'aurait  pas 
trouvé  d'incendiaires  parmi  les  habitants,  intéressés  à 
la  conservation  de  leurs  propriétés  ;   il  est  allé  cher- 


(1)  Ebsouf,  Maret,  duc  de  Bassitno,  p.   480. 


48  LETTRES    DE    1812 


cher  dans  les  prisons  des  complices  dignes  de  lui. 
Dès  le  matin  du  14,  il  a  tiré  des  fers  huit  cents  misé- 
rables, condamnés  tous  à  la  peine  capitale  pour  des 
crimes  moins  alîreux,  sans  doute,  que  celui  dont  Ros- 
topchine  les  destinait  à  devenir  les  agents. 

Dans  les  journées  et  dans  les  nuits  du  lo.  du  16  et 
même  du  17,  on  a  vu  successivement  le  feu  se  mani- 
fester dans  les  quartiers  situés  sous  la  direction  du 
vent  et  dont  les  flammes  étaient  ainsi  dirigées  sur  les 
autres  parties  de  la  ville.  Les  toits  des  palais  inhabités 
qui  se  trouvaient  au  milieu  de  quartiers  où  le  feu 
n'avait  pas  paru,  devenaient  tout  à  coup  la  proie  des 
flammes,  comme  s'ils  avaient  été  frappés  de  la  foudre. 
C'est  ainsi  que  le  beau  bâtiment  de  la  Bourse,  dont 
toutes  les  portes  de  fer  étaient  fermées  aux  verrous, 
a  été  subitement  consumé,  sans  qu'on  pût  savoir 
comment  le  feu  avait  été  mis. 

Tout  était  prêt  d'avance,  et  lapproche  d'un  seul  in- 
cendiaire suffisait  pour  qu'un  incendie  éclatât.  On  a 
découvert  dans  beaucoup  de  maisons  des  amas  de 
linges  et  autres  matières  combustibles  imbibées  de 
goudron  et  de  soufre  et  placées  dans  les  greniers, 
dans  les  écuries  et  sous  les  escaliers  de  bois.  Des 
cordes,  de  l'espèce  des  mèches  à  canon,  communi- 
quaient avec  le  dehors  et  servaient  à  porter  l'incen- 
die dans  l'intérieur.  Là  où  ces  moyens  n'avaient 
pas  été  préparés  d'avance,  les  complices  de  Rostop- 
chine  lançaient    des   fusées  incendiaires   si    bien   fa- 


LETTRES    DE    1812  49 


briquées  qu'elles   ne  pouvaient    manquer  leur  etîet. 

On  a  le  cœur  serré,  lorsque,  parcourant  la  vaste  en- 
ceinte où  fut  autrefois  Moscou,  on  ne  trouve  plus,  au 
lieu  de  ces  beaux  palais  qui  en  faisaient  l'ornement, 
que  des  tas  de  briques  et  des  débris  encore  fu- 
mants. 

Par  une  précaution  digne  d'un  esprit  infernal,  le 
gouverneur  Rostopchine  avait  ordonné  à  tous  les 
pompiers  et  à  tous  les  hommes  de  la  police  de  partir, 
et  avait  fait  enlever  toutes  les  pompes  à  incendie  dont 
le  service  était  ici  mieux  organisé  que  dans  aucune 
autre  ville  de  l'Europe. 

Mais  ce  qui  caractérise  toute  l'imbécillité  de  sa  fu- 
reur, c'est  qu'il  n'a  su  désigner  à  ses  complices  ni 
les  établissements  de  l'artillerie  qui  renfermaient  les 
munitions  de  guerre  de  l'armée  russe,  ni  les  immenses 
magasins  de  farine  formés  à  grands  frais  pour  sa  con- 
sommation. L'armée  française  y  a  trouvé  des  appro- 
visionnements suffisants  pour  plusieurs  campagnes, 
et  ses  subsistances  sont  assurées  pour  six  mois. 

Selon  les  habitants  qui  sont  restés  à  Moscou,  on 
avait  attendu  l'empereur  Alexandre  qui  s'était  fait  an- 
noncer pour  le  10.  Il  n'a  paru  ni  dans  sa  capitale  ni 
dans  son  armée.  Le  grand  duc  Constantin  est  arrivé 
après  la  bataille  de  la  Moskova.  On  assure  que  c'est  lui 
qui  a  donné  le  conseil  d'ouvrir  les  prisons  au  moment 
où  Farmée  française  entrerait  ;  on  doute  de  ce  fait. 

Rostopchine  n'avait  besoin  du  conseil  de  personne. 


50  LETTRES    DE    \S\2 


Cet  homme  alFreux  était,  à  lui  seul,  capable  de  tous 
les  crimes. 

On  se  rappelle  l'avis  qu'il  avait  fait  insérer,  il  y  a 
environ  deux  mois,  dans  la  Guzctte  de  Moscou,  au  su- 
jet d'un  nommé  Véreschaguine,  fils  d'un  marchand  de 
cette  capitale,  soupçonné  d'avoir  dit  ou  écrit  qu'elle 
serait  dans  huit  mois  au  pouvoir  de  l'empereur  Napo- 
léon. Cet  homme  fut  arrêté.  Il  était  encore  dans  les 
prisons  lorsque  le  14,  à  3  heures  du   matin,  Rostop- 
chine  l'en  fît  arracher.  Il  le  fît  amener  dans   la  cour 
intérieure  du  palais  du  gouvernement,  et,  sans  autre 
forme  de  procès,  il  le  livra  à  la  fureur  des  soldats.  Il 
avait  ordonné  d'amener  aussi  devant  lui  le  père  de 
Vérescha^uine,  mais  l'infortuné  sut  échapper  à  ses  sa- 
tellites. Rostopchine  fut  ainsi  privé  de  la  jouissance 
féroce   de  faire  massacrer  un  fils  sous  les  yeux,  de  son 
père.  La  mort  de  Véreschaguine  a  été  lente  et  cruelle. 
Son  corps,  couvert  de  blessures, était  encore  à  la  porte 
de  Rostopchine,  au  moment  de  l'entrée  des  Français. 
L'ordre  est  rétabli  dans  la  ville.  Le   maréchal  duc 
de  Trévise   est  nommé  gouverneur  général  de  Mos- 
cou et  de  la  province,  le  chevalier  Lesseps  est  nommé 
intendant  et  le  général  Milhaud  (1),  commandant  de 
la  place.  La  ville   était  divisée   en  vingt  quartiers  ; 
cette  division  subsiste  et  chaque  quartier  a  un  com- 
mandant spécial. 


(i)  Ce  lut  Darosnel  et  non  Millmud. 


1 


LETTRES    DE     1812  51 


On  a  beaucoup  parlé  d'une  milice  de  paysans  que 
le  gouvernement  russe  avait  formée.  A  peine  a-t-il  pu 
rassembler  quelques  milliers  d'hommes.  On  en  a  pris 
un  certain  nombre,  mourant  de  faim  et  de  lassitude. 
Ils  disent  qu'on  les  pousse  comme  des  troupeaux  de 
bétail.  Malgré  tout  ce  qu'on  a  fait  pour  échauffer  ces 
hommes  ignorants  et  à  demi  barbares,  on  n'est  pas 
parvenu  à  les  fanatiser.  Ils  jettent  partout  les 
piques  dont  ils  sont  armés,  et  ne  demandent  qu'à 
rentrer  dans  leurs  villages.  Ils  portent  pour  tout  uni- 
forme un  morceau  de  cuivre  qui  représente  un  A  sur- 
monté d'une  croix  grecque,  attaché  sur  leurs  bonnets. 

Les  jeunes  gens  de  Moscou  s'étaient  formés  en  pe- 
tites compagnies  de  grenadiers,  de  chasseurs  et  de 
cosaques  à  pied  et  à  cheval.  Ils  ont  la  volonté,  mais 
non  la  force  de  fuir  ;  on  en  prend  tous  les  jours  ;  ils 
paraissent  bien  revenus  de  leur  ardeur  martiale. 


22-24.  Dedem  et  Friant 

\'an  Dedem  raconte  dans  ses  Mémoù'es  qu"il  apparte- 
nait à  la  division  Priant  et  qu'au  commencement  de  la  re- 
traite, à  Borovsk,  Berthier  lui  apprit  qu'il  était  remplacé 
sur  sa  demande  et  attaché  au  quartier  général  de  l'Empe- 
reur. \'oici  la  demande  qu'avait  faite  Dedem,  le  billet  que 
Berthier  écrivit  là-dessus  à  Priant,  et  la  réponse  de  Priant 
à  Berthier.  On  ne  lira  pas  sans  curiosité  la  lettre  de 
Priant  et  les  griefs  qu'il  avait  contre  Dedem.  De  là,  évi- 
demment, la  «  partialité  »  de  Berthier  qui  dit  un  jour  à 
Dedem  :  «  Si  vous  n'êtes  pas  content,  vous  pouvez-vous  en 
retourner  ».  A  quoi  Dedem  répliqua  :  «  Soyez  sûr  que  nous 
sommes  fâchés  d'être  venus.  »  ^fais  Dedem  voyait  clair; 
il  comprenait  tous  les  dangers  de  l'expédition  ;  il  ne  ca- 
chait pas  ses  craintes,  et,  après  tout,  quand  les  griefs  de 
Priant  seraient  justes,  nous  devons  être  reconnaissants  au 
général  hollandais  des  Mémoires  qu'il  a  écrits  et  qui  ren- 
ferment tant  de  pi'écieux  détails. 

22.  Dedem  a  Berthier 

Moscou,  2  1   septembre  i8ia. 

Monseigneur;  quelque  pénible  qu'il  soit  pour  moi 
de  quitter  le  commandement  de  ma  brigade  composée 
du  33®  régiment  de  ligne,  je  me  vois  forcé  de  prier 


LETTRES    DE    1812  53 


Votre  Altesse  Sérénissime  de  me   faire  obtenir  que  je 
quitte  la  division  de  M.  le  comte  Priant. 

Je  ne  sais  ce  qui  a  pu  indisposer  le  général  Priant 
contre  moi.  Mais  depuis  trois  mois  j'éprouve  de  sa 
part  les  traitements  les  plus  extraordinaires  et  d'autant 
plus  pénibles  à  supporter,  ^lonseigneur,  qu'ils  ne 
sont  point  mérités.  J'en  appelle  au  témoignage  de 
toute  la  division.  Je  n'ose  point  répéter  les  expres- 
sions dont  le  général  Priant  s'est  servi  envers  moi 
publiquement. 

Pour  comble  de  mortification,  le  général  Priant  a 
donné  le  commandement  de  sa  division,  lorsqu'il  a 
été  blessé,  au  général  Dufour,  moins  ancien  que 
moi. 

Ne  connaissant  que  le  bien  du  service  de  l'Em- 
pereur, je  ne  me  suis  point  permis  aucune  récrimina- 
tion, étant  devant  l'ennemi,  et  le  général  Dufour  me 
rendra  certainement  la  justice  de  convenir  que  je  lui 
ai  obéi  avec  tout  le  zèle  possible. 

Qu'il  me  soit  permis,  Monseigneur,  de  soumettre 
cependant  à  votre  Altesse  Sérénissime  toute  la  peine 
que  me  cause  cette  humiliation.  Je  crois  avoir  fait 
constamment  mon  devoir,  et  il  est  malheureux  pour 
moi  d'avoir  à  souffrir  de  l'antipathie  que  M.  le  géné- 
ral Priant  me  témoigne,  puisqu'elle  me  déconsidère 
auprès  des  troupes  que  j'ai  l'honneur  de  commander, 
et  auprès  de  toutes  celles  qui  composent  la  division. 

Quoique   souffrant  beaucoup  d'une   chute  que  j'ai 


54  LPnTKES    DE    IS12 

faite  avec  mon  cheval  devant  Smolensk  et  d'un  mal 
de  poitrine  violent,  je  n'ai  cependant  point  quitté  im 
instant  ma  brigade,  et  si  j'ai  passé  quelques  jours  à 
Moscou  avec  la  permission  de  Sa  Majesté  le  roi  de 
Naplcs,  c'est  par  un  besoin  absolu  de  repos.  Depuis 
longtemps  ma  santé  est  fort  altérée  et  les  fatigues  de 
la  campagne  y  ont  porté  une  nouvelle  atteinte.  Per- 
sonne ne  regrette  plus  que  moi,  Monseigneur,  de  ne 
pas  pouvoir  être  à  mon  poste  pour  le  moment. 

Je  supplie  votre  Altesse  Sérénissime  d'avoir  égard 
à  ma  demande  et  de  vouloir  bien  me  faire  obtenir  un 
changement  quelconque. 


23.  Berthier  a  Friam 

Moscou,  2  5  leptembre  i8ia. 

Je  vous  prie,  mon  cher  comte,  de  me  dire  confiden- 
tiellement quels  .sont  vos  motifs  de  mécontentement 
envers  M.  le  général  Aan  Dedem.  Il  paraît  qu'il  n'a 
pas  votre  confiance.  Mériterait-il  celle  d'un  autre? 


24,  Fbiant  a  Berthier 

(Sans  date). 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  d'accuser  réception  à 
V.  A,  S.  de  la  lettre  confidentielle  qu'elle  m'a  fait 
l'honneur  de  m'écrire  sous  la  date  du  25  septembre  et 
dans  laquelle  se  trouvait  incluse  la  demande  de  chan- 
gement de  division  faite  par  M.  le  général  Van  De- 
dem. 

Je  m'empresse  d'aAoir  l'honneur  d'adresser  à  V,  E. 
une  réponse  peu  favorable  à  ce  général,  mais  dictée 
par  la  pure  vérité.  Je  le  dis  à  regret,  Monseigneur,  la 
conduite  de  M,  le  général  Van  Dedem,  depuis  qu'il  est 
sous  mes  ordres,  est  un  tissu  d'inconséquences  telles 
que  j'ai  dû  croire  souvent  que  sa  tête  avait  quelques 
moments  d'aliénation. 

Quoiqu'il  prît  rang  parmi  les  anciens  généraux  de 
brigade  de  sa  Majesté,  il  débutait  véritablement  dans 
la  carrière  militaire  lorsqu'il  vint  rejoindre  1  armée  au 
mois  de  septembre  1811.  Ses  premiers  pas  pouvaient 
être  chancelants.  Aussi,  espérant  qu'il  marcherait  bien- 
tôt d'un  pas  pkis  assuré,  je  n'ai  attribué  ses  premiers 
écarts  qu'à  un  pevi  d'inexpérience.  Mais  je  me  vis 
bientôt  obligé  d'y  joindre  d'autres  causes   puisées  et 


LETTRES    DE 


1812  67 


dans  son  caractère  et  dans  son  manque  de  moyens 
militaires. 

J'ai  dû  Finviter  à  cesser  ses  tracasseries,  ses  avanies 
envers  d'anciens  militaires  qu'il  réprimandait  souvent 
quand  ils  faisaient  bien  et  qu'ils  suivaient  la  marche 
tracée  dans  ma  division  depuis  huit  ans  que  je  la  com- 
mande. J'ai  dû  l'inviter  à  cesser  les  petitesses  qu'il 
commettait  tous  les  jours  en  se  faisant  livrer  pour  lui 
et  sa  maison  les  subsistances  destinées  aux  soldats, 
destinées  aux  colonels,  aux  généraux  de  ma  division 
et  des  autres  divisions,  notamment  du  général  Morand 
dont  il  s'est  permis  de  faire  dévaliser  le  fourgon.  J'ai 
dû  l'inviter  enfin  à  se  souvenir  qu'il  était  un  général 
français  et  qu'il  était  temps,  par  une  conduite  sage, 
de  faire  cesser  les  plaintes  qui  m'arrivaient  sur  lui  de 
toutes  parts. 

Mes  avis,  mes  réprimandes  réitérées  n'ont  obtenu 
aucun  changement.  Quelques  journées  d'une  conduite 
régidière  suivaient  la  verte  réprimande  ;  mais  il  finis- 
sait toujours  par  retomber  dans  les  mêmes  écarts. 

Il  n'est  que  trop  vrai,  Alonseigneur,  je  n'ai  nulle 
confiance  dans  M.  le  général  Van  Dedem.  Je  désire 
qu'un  autre,  plus  heureux  que  moi,  parvienne  à  le 
changer  et  trouve  en  lui  les  connaissances  militaires 
dont  il  m'a  paru  manquer.  Mais  pour  moi,  j'eusse 
pensé  me  rendre  coupable  envers  l'Empereur  en  re- 
mettant après  ma  blessure  le  commandeinent  de  ma 
division  à  M.  le  général  Van  Dedem, 


58  LETTRES    DE    1812 


Je  ne  suis  pas  d'ailleurs  assez  assuré  de  son  ancien- 
neté sur  le  général  Dufour  et,  dans  l'indécision,  j'au- 
rais encore  regardé  de  mon  devoir  de  remettre  le  com- 
mandement plutôt  au  militaire  qui  s'est  trouvé  sur  les 
champs  de  bataille  depuis  !)2  qu'à  celui  qui  en  a  porté 
seidement  l'habit. 

Le  changement  qu'il  sollicite  avec  tant  d'instance, 
Monseigneur,  serait  un  a  rai  bienfait  pour  ma  division. 
J'oserai  même  vous  dire  que  je  le  crois  presque  néces- 
saire, tant  est  mauvaise  l'idée  que  cet  officier-général 
a  donnée  de  lui  à  tous  ceux  qui  la  composent.  Peut-être 
que,  vivant  avec  d'autres  hommes,  il  s'efforcera  de 
mériter  plus  d'estime  et  de  eonliance  ;  mais  les  per- 
sonnes qui  l'ont  fréquenté  dès  longtemps,  l'ont  tou- 
jours connu  à  peu  près  tel  que  je  vous  le  présente. 
S.  jM.  le  roi  de  Naples,  auprès  duquel  il  était  envoyé  de 
Hollande,  est  à  peu  près  du  même  sentiment  ;  elle 
peut,  plus  que  tout  autre,  donner  des  détails  à  V.  A.  S. 
sous  des  rapports  sous  lesquels  je  n'ai  pu  d'ailleurs  le 
connaître  et  l'apprécier. 

Je  finis,  Monseigneur,  en  joignant  mes  sollicita- 
tions aux  siermes  et  en  suppliant  V.  A.  S.  de  vouloir 
bien  accéder  à  sa  demande. 


23.  Saikt-Didier  a  Bertuier 


Une  commission  avait  été  chargée  de  la  recherche  des 
objets  précieux  existant  dans  le  Kremlin.  A  la  tête  de 
cette  commission  était  un  auditeur  au  conseil  d"Etat,  at- 
taché à  la  section  de  l'intérieur  (commission  des  pétitions) 
et  préfet  du  palais,  le  baron  de  Saint-Didier,  gendre  de 
l'intendant  général  Mathieu  Dumas,  ^'oici  un  rapport 
adressé  le  4  octobre  par  Saint-Didier  à  Berthier. 

Moscou,  .'i  octobre  i8u. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à 
Votre  Altesse  Sérénissime  que  la  commission  chargée 
de  la  recherche  des  objets  précieux  existant  dans  les 
églises  du  Kremlin  a  continué  dans  sa  séance  de  ce  jour 
le  pesage  des  objets  susceptibles  d'être  convertis  en 
lingots  et  la  réunion  des  matières  à  envoyer  à  la  fonte. 
19  livres  10  onces  et  demie  de  Russie  en  matière  d'or 
et  200  livres  de  Russie  en  matière  d'argent  ont  été  de- 
posées  dans  une  caisse  fermée  de  deux  cadenas  et  se- 
ront transportées  à  l'hôtel  de  la  monnaie  où  l'opéra- 
tion de  la  fonte  doit  commencer  demain.  La  commis- 
sion prie  de  nouveau  Votre  Altesse  Sérénissime  de 
vouloir  bien  lui  faire  connaître  les  intentions  de  l'Em- 
pereur à  l'égard  de  l'église  principale  du  Kremlin  qui 


60  LETTPES    DE    1812 


est  encore  intacte,  et  particulièrement  sur  la  destina- 
tion à  donner  au  lustre.  L'emballage  présente  de  très 
grandes  difficultés,  peut-être  même  impossibilité  à 
cause  de  la  prodigieuse  dimension  et  du  manque  actuel 
d'ouvriers  ;  la  fonte,  quoique  devant  exiger  un  assez 
long  laps  de  temps,  paraît  néanmoins  praticable.  Re- 
cevez, Monseigneur,  l'assurance  de  mon  profond  res- 
pect. 


26.  L'emrevue  de  Murât  et  de  Miloradovitcii 

Durant  la  campagne  de  1812,  Murât  et  Milorado- 
vitcii, «  le  Murât  de  Russie  »,  eurent  aux  avant-postes 
trois  entrevues,  le  15  et  le  16  septembre,  et  le  4  octobre. 

L'entrevue  du  4  octobre  est  la  plus  connue.  Elle  fut 
racontée  un  mois  après,  dans  le  numéro  de  novembre 
d'une  revue  de  Saint-Pétersbourg,  le  Syn  Otetchestva, 
reproduite  dans  d'autres  journaux  et  recueils,  repro- 
duite dans  une  dépêche  de  l'ambassadeur  anglais  lord 
Cathcart,  reproduite  en  1840  dans  le  neuvième  tome 
de  l'ouvrage  de  Capefigue,  L'Europe  pendant  le  Con- 
sulat et  l'Empire  de  Napoléon. 

Voici  cette  conversation  où,  écrit  Capefigue,  «  Murât 
et  Miloradovitch,  comme  les  héros  de  V Iliade,  dépo- 
sent leurs  boucliers,  leurs  terribles  armures,  pour 
dire  les  victoires  des  ancêtres,  1  hospitalité  reçue,  les 
guerres,  les  inimitiés  des  races  ». 

MURAT 

Avez-vous  connaissance,  général,  des  excès  que 
commettent  vos  Cosaques?  Ils  tirent  sur  mes  fourra- 
geurs  ;  vos  paysans  mêmes,  quand  ils  se  croient  sou- 


62  I.ETTiiES    DE    1812 


tenus  par  les  Cosaques,  massacrent  les  hussards  qu'ils 
trouvent  isolés. 

MlLORADOYITCH 

Je  suis  enchanté  d'apprendre  de  la  bouche  de  V.  M. 
([ue  mes  Cosaques  exécutent  strictement  mes  ordres.  Je 
ne  suis  j)as  moins  charmé  d'apprendre  que  nos  paysans 
se  montrent  dignes  du  nom  russe. 

MuiiAT 

Cela  est  contraire  aux  règles  reçues  à  la  guerre,  et 
si  cela  continue,  je  serai  obligé  d'envoyer  des  colonnes 
pour  protéger  mes  fourrageurs. 

MlLORADOXITCH 

J'en  serai  charmé,  Sire  ;  mes  officiers  se  plaignent 
d'avoir  été  trois  semaines  dans  1  inaction.  Ils  ^■oudraicnt 
bien  prendre  quelques  canons,  quelques  drapeaux... 

MURAT 

Mais  pourquoi  chercher  à  envenimer  deux  nations 
faites  pour  s'estimer  sous  tous  les  rapports  ? 

MlLOr.ADOYlTCH 

Mes  officiers  et  îiioi  sommes  prêts  à  vous  donner 
toutes  les  marques  possibles  de  notre  estime  ;  mais, 
Sire,  vos  fourrageurs  seront  toujours  pris,  et  je  crois 


LETTRES    DE    1812  03' 


que  les  colonnes  que  vous  enverrez  pour  les  protéger 
seront  battues. 

INIUTIAT 

Général,  ce  n'est  pas  avec  des  mots  que  l'on  nous 
bat.  Jetez  les  yeux  sur  la  carte,  voyez  le  pays  que 
nous  avons  conquis  et  jusqu'où  nous  avons  pénétré. 

MlLORADOVITCH 

Charles  XII  a  pénétré  encore  plus  avant  ;  il  est  allé 
à  Pultava. 

Mlkat 
L'armée  française   a  été  constamment  victorieuse. 

MlLORADOVITCH 

Mais  nous  ne  sommes  battus  qu'à  Borodino. 

Mur  AT 
Cette  victoire  nous  a  ouvert  les  portes  de  Moscou. 

MlLORADOVITCH 

Je  vous  demande  pardon,  Sire,  on  vous  a  abandonné 
Moscou. 

MURAT 

Quoi  qu'il  en  soit,  nous  sommes  maîtres  de  votre  an- 
cienne et  immense  capitale. 


64  LETTRES    DE    1812 


MlLORADOVITCII 

Oui,  Sire,  et  tous  les  Russes  en  sont  affligés;  moi, 
en  particulier,  j'ai  tout  fait  pour  sauver  Moscou.  La 
Russie  vous  a  fait  un  grand  sacrifice  ;  mais  elle  com- 
mence déjà  à  en  recueillir  les  fruits. 

MURAT 

Comment? 

MlLORADOVITCII 

Je  sais  que  Napoléon  a  envoyé  Lauriston  au  général 
en  chef  pour  traiter  de  la  paix.  Je  sais  que  vos  sol- 
dats n'ont  qu'un  tiers  de  la  ration  ordinaire... 

MuRAT 

Les  passeports  que  l'on  vous  a  demandés  étaient 
une  farce... 

MlLORADOVITCII 

Et  je  vois  que  S.  M.  le  Roi  de  Xaples  vient  au  géné- 
ral Miloradovitch  demander  quartier  pour  ses  fourra- 
geurs  et  entamer  une  espèce  de  négociation  pour 
apaiser  ses  troupes. 

MuRAT,  piqué. 

Ma  visite  a  été  purement  accidentelle  ;  je  voulais 
simplement  vous  faire  connaître  les  abus  commis  par 


LETTRES    DE    1812  65 


VOS  troupes.  Le  défaut  de  discipline  est  un  grand 
malheur  dans  une  armée  ;  il  en  a  souvent  causé  la 
ruine. 

MlLORADOVITCII 

En  ce  cas,  il  vous  conviendrait  bien  mieux  de  l'en- 
courager. C'est  un  défaut  de  discipline  précieux  que 
celui  qui  nous  fait  tuer  les  fourrageurs  français  ? 

MURAT 

Vous  vous  trompez  beaucoup  ù  l'égard  de  notre 
situation.  Moscou  est  abondamment  pourvu  de  tout, 
nous  attendons  des  renforts  immenses  qui  sont  déjà 
en  route. 

MlLORADOVITCII,  riant. 

Nous  croyez-vous  réellement  plus  éloignés  de  nos 
renforts  (pie  vous  ne  l'êtes  des  vôtres? 

MuRAT 

Général,  j'ai  aussi  à  me  plaindre  sur  un  point  très 
essentiel,  et  j'en  appelle  à  votre  justice.  Vous  avez 
tiré  deux  fois  sur  nos  parlementaires. 

MlLORADOVITCII 

Sire,  nous  ne  voulons  point  de  pourparlers.  Nous 
voulons  nous  battre  et  point  négocier.  Prenez  vos  me- 
sures en  conséquence. 

5 


G  6  LETTF.ES    DE    1812 


MuRAT 

Quoi  !  Ne  suis-je  donc  pas  en  sûreté  ici? 

MlLORADOVITCD 

Vous  courriez  grand  risque,  Sire,  en  venant  une  se- 
conde fois.  Mais,  aujourd  hui.  j  aurai  1  honneur  de 
vous  accompagner  moi-même  jusqu  à  vos  vedettes. 

Le  général  demanda  son  cheval  et  Murât,  frappé 
d'étonnement,  dit  qu'il  n'avait  pas  d'idée  de  cette  ma- 
nière de  faire  la  guerre.  Le  général  lui  dit  en  souriant 
qu'il  aurait  pu  en  prendre  une  idée  en  Espagne.  Mu- 
rat  vit  bien  qu'il  valait  mieux  changer  de  conversation, 
et  demanda  au  général  où  il  avait  d'abord  servi  en 
qualité  de  général. 

«  On  doit  se  souvenir  encore  en  France,  lui  répondit 
Miloradovitch,  de  la  campagne  de  Souvorov  en  Italie. 
J'ai  souvent  eu  1  honneur  de  commander  l'avant-garde 
du  généralissime.  » 

Après  une  conversation  assez  courte  sur  la  mort  du 
prince  Bagration,  ils  se  séparèrent. 

Malheureusement,  cette  conversation  n'a  jamais  eu 
lieu. 

Napoléon  et  Alexandre  avaient  défendu  chacun  de 
pareilles  conférences  entre  les  généraux.  Le  22  sep- 
tembre, Berthier  écrit  à  Murât  que  l'empereur  a  pro- 
noncé la  peine  de  mort  contre  tout  officier  qui  parle- 
menterait sans  autorisation  avec  les  avant-postes  en- 


LETTRES    DE    1812  67 


nemis,  que  les  Français  ne  doivent  correspondre  avec 
les  Russes,  selon  la  volonté  de  Napoléon,  qu'à  coups  de 
canon  et  de  carabine,  (1)  et  de  son  côté,  le  tsar  ayant 
appris  que  Bennigsen  avait  eu  une  entrevue  avec 
Murât,  informait  Koutouzov  qu'il  était  extrêmement 
mécontent  de  ces  parlag'es  et  parlementâmes,  que  de 
pareilles  démarches  étaient  inconcevables,  que  le  gé- 
néral en  chef  devait  à  l'avenir  exercer  la  surveillance 
la  plus  sévère  pour  empêcher  à  tout  prix  de  pareilles 
entrevues  et  conférences. 

Au  reste,  on  sait  aujourd'hui  que  le  fameux  entre- 
tien entre  Murât  et  Miloradovitch  est  une  mystifica- 
tion. Bulgakov,  de  son  aveu,  l'a  fabriqué.  Cet  écri- 
vain, d'im  esprit  vif,  d'un  talent  facile  et  brillant,  était 
alors  attaché  à  Rostopchine  qu'il  suivit  à  Vladimir, 
après  l'incendie  de  Moscou.  11  allait  souvent  recueillir 
des  nouvelles  dans  le  voisinage,  à  Andréevskoïé,  chez 
le  général  Vorontsov,  et  une  nuit,  en  revenant  de  ce 
village,  il  s'amusa  à  reconstituer  la  scène  qui,  d'après 
une  lettre  reçue  par  Vorontsov,  avait  dû,  aurait  dû  se 
passer  entre  Murât  et  ]\liloradovitch,  ces  deux  Gascons, 
assez  semblables  l'un  à  l'autre  par  leur  folle  bravoure 
et  leur  costume  excentrique  (2).  Le  lendemain,  Bulga- 


(i)  Le  19  décembre,  après  son  arrivée  à  Paris,  Napoléon  écrira  à  Murât  : 
«  Le»  Russes  se  vantent  de  toutes  les  entrevues  que  vous  avez  eues  aux 
avant-postes  et  les  dé&gurent  ;  ils  ont  l'imprudence  de  déclarer  que  cela 
«tait  pour  endormir  et  tromper.  » 

(3)  On  connaît  le  costume  de  fantaisie  dont  Murât  s'affublait  ;    de  même 


68  LETTRES    DE    1812 


kov  soumit  son  travail  à  Rostopchine  qui  l'envoya  au 
Syn  Otetchestva.  Trente  ans  après,  en  1843,  Bulgakov 
lut  l'ouvrage  de  Capefigue  et,  sur  le  champ,  il  écrivit 
à  la  revue  Moskvitanin  qu'il  était  l'auteur  du  morceau 
réimprimé  par  l'historien  français.  Mais  dix  années 
auparavant,  en  1831,  il  avait  révélé  la  vérité  dans 
cette  lettre  à  son  frère  : 

«  Je  viens  de  dévorer  en  deux  jours  tout  Zagoskine, 
je  veux  dire  Boslavlev.  Il  v  a  introduit  la  conversation 
entre  Murât  et  Miloradovitch  que  j'ai  imaginée,  lorsque 
nous  eûmes  évacué  Moscou  en  1812  et  que  j'étais  l'hôte 
de  comte  Vorontsov,  à  Andréevsko'ïé,  sa  campagne. 
Le  comte  Bostopchine  envoya  alors  mon  factum 
à  Saint-Pétersbourg  et  celui-ci  fut  reproduit  dans 
toutes  les  revues,  même  étrangères.  Ce  qu'il  y  a  de 
plus  amusant,  c'est  que  Miloradovitch,  dînant  deux  ans 
après  chez  llostoptchine,  le  comte  lui  demanda  inten- 
tionnellement devant  moi  si  cet  entretien  avait  été  bien 
lîdèlement  rapporté.  Et  Miloradovitch  répondit  :  «  .4  la 
lettre  ».  Je  n'osai  pas  regarder  Rostopchine,  qui  me  dit, 
quand  nous  fûmes  seuls  :  «  Et  voilîx  comme  on  écrit 
V histoire!  »  Or,  Miloradovitch,  aux  avant-postes, 
avait  simplement  salué  Murât,  à  qui  quelqu'un  a 
glissé  à  l'oreille  :  «  Voici  le  Murât  de  Russie  !  » 


Miloradovitch  :  moalu  sur  un  cheval  cosaque  et  le  fouet  à  la  maio,  il  avait 
autour  Ju  cou  trois  cache-nez  aux  couleurs  vives  et  criardes,  dont  les  ex- 
trémités flottaient  au  vent.  Cf.  sur  cette  mystification  de  Bulgakov  l'article 
intéressant  et  très  complet  d'E.  C^zalas,  Gasconnades  franco-russes  en  1812, 
(Feuilles  d'histoire,  l,  p.  43;.) 


27.  Ney   a  Bertiiier 

Pour  ramasser  des  foui-rages, des  farines  et  des  bestiaux, 
ainsi  que  pour  éloigner  les  Cosaques  (cf. Chamhray,  I,p.390) 
Napoléon  fait,  au  commencement  d'octobre,  occupjr  une 
plus  grande  étendue  de  pays  autour  de  Moscou,  et  c'est 
alors  que  Xey  est  chargé  de  s'emparer,  à  la  tète  d'un  fort 
détachement,  de  Bogorodsk;  le  duc  d'Elchingen  retrace, 
dans  la  lettre  suivante,  cette  expédition. 

Bogorodsk,  5  octobre  1812. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  ù 
V.  E.  que  je  me  suis  mis  en  marche  hier  à  6  heures 
du  matin,  de  Moscou,  à  la  tête  d'un  fort  détachement 
composé  d'infanterie,  de  cavalerie  et  d'artillerie,  pour 
m'emparer  de  Bogorodsk. 

J'ai  rencontré  à  Piecherot,  au  château  du  prince  Ga- 
litzine,  un  poste  de  cinquante  Cosaques  qui, pendant  ma 
marche,  a  toujours  tenu  la  grande  route  devant  ma 
tête  de  colonne,  faisant  avec  elle  le  coup  de  pistolet.  Il 
a  fait  rompre  par  les  paysans  le  pont  sur  la  Koupa- 
viaka,  en  deçà  du  village  de  Koupavnia,  et,  cet  obs- 
tacle m'ayant  arrêté  quelques  heures,  l'ennemi  dut 
penser  que  je  ne  pousserais  pas  plus  loin  et  que  je 
prendrais  position  en  avant  de  ce  point.  Mais  dès  que 


70  LETTRES    DE    181'2 


le  pont  a  été  rétabli,  j'ai  fait  partir  la   moitié   de   ma 
troupe  pour  cerner  Bog-orodsk  et  m'y  établir. 

Le  colonel  de  Belair  s'est  emparé  de  cette  ville  avec 
1.500  hommes  d'infanterie  et  un  escadron  de  cavale- 
rie vers  minuit,  et  il  n'y  a  trouvé  que  des  paysans,  ar- 
més, appuyés  de  Cosaques  qui  n'ont  fait  qu'une  faible 
résistance . 

Ce  matin,  2  bataillons  se  sont  établis  en  arrière  du 
pont  de  Bounkova  sur  la  droite  de  la  Kliasma.  50  Co- 
saques tiennent  poste  à  Kouznetsovo,  vis-à-vis  Boun- 
kova. 

Il  paraît  que  l'ennemi  a  un  rassemblement  de  mi- 
lice de  peu  d'importance  à  Pokrov.  IMais  je  n'ai  pu  sa- 
voir d'une  manière  positive  s'il  s'y  trouve  des  troupes 
de  ligne.  On  assure  qu'il  y  a  deux  rég-iments  à  Yolodi- 
mir. 

Les  paysans  qui  étaient  en  partie  armés  de  mau- 
vais fusils  et  de  piques  ont  été  si  étonnés  de  la  rapi- 
dité de  notre  marche  qu'ils  ont  jeté  leurs  armes  et  se 
sont  dispersés  dans  les  bois.  Des  lettres  interceptées 
nous  ont  appris  que  des  officiers  russes,  envoyés  de 
Pokrov  pour  organiser  la  milice,  n'ont  trouvé  per- 
sonne SUT  les  lieux  et  que  les  paysans  montraient  gé- 
néralement la  plus  mauvaise  volonté.  Il  ma  paru,  à  en 
juger  par  ceux  que  j 'ai  vus  en  assez  grand  nombre , 
qu'ils  ne  veulent  pas  se  battre  et  qu'au  contraire  ils 
désirent  rester  en  bonne  intelligence  avec  nous. 

J'ai  fait  garder  une  fabrique  de  poudre  de  sept  mou- 


LETTRES    DE    1812  71 


lins  à  ChaloTO.  Il  y  en  a  une  autre  tout  près  d  ici  ;  les 
ourriers  sont  restés  en  partie  et  demandent  à  tra- 
vailler ;  il  ne  manque  que  du  salpêtre  que  Ton  tire  de 
Moscou,  pour  mettre  ces  deux  fabriques  en  pleine  ac- 
tivité. 

Le  pays  est  très  bon  depuis  le  village  deKoupavnia. 
Le  cours  de  la  Kliasma  est  riche  en  fourrages.  Nous 
avons  trouvé  ici  quelques  magasins  assez  considérable  s 
de  vivres  et  d'eau-de-vie,  et  beaucoup  de  piques  et  de 
haches  destinées  à  l'armement  des  paysans . 

Jai  laissé  des  postes  dans  les  villages  principaux,  à 
Chalovo,  Koupavnia,  Novadrievma  et  Piecherot,  pour 
la  communication  avec  Moscou.  Je  pense  que  dès  au- 
jourd'hui on  pourrait  envoyer  en  correspondance  de 
très  faibles  détachements,  et  que,  dans  quelques  jours 
dici,  les  paysans  rentrant  dans  leurs  foyers,  la  route 
deviendra  sûre  pour  un  homme  seul. 

Je  prie?  V.  A.  S.  de  me  dire  si  je  puis  m'établir  défi- 
nitivement sur  la  direction  que  je  tiens,  afm  de  rappe- 
ler près  de  moi  les  troupes  que  j'ai  laissées  à  Moscou. 
Je  proposerais  à  Y.  A.  S.  de  placer  la  gauche  de  mes 
postes  intermédiaires  au  village  de  Piecherot.  Un 
poste  de  20  hommes, infanterie  et  cavalerie,  suffirait  au 
village  d'ivanovskoé  pour  la  correspondance  avec 
Moscou  qui  n'en  est  qu'à  7  verstes.  Le  gros  de  ma 
troupe  serait  à  Bogorodosk  où  deux  compagnies  d'ar- 
tillerie légère  me  suffiraient.  L'artillerie  de  ligne  et  de 
position  pourraient  rester  avec  un  petit  dépôt  d'infan- 


72  LETTRES    DE    4812 


terie  au  couvent  de  Semiiiov  à  Moscou.  Au  moyen  de 
ces  dispositions  je  garderais  parfaitement  la  direc- 
tion de  ^^olodimir  et,  si  l'Empereur  l'approuvait,  je 
ferais  occuper  Pokrov  et  })ousserais  en  partie  jusqvi'à 
Volodimir  même. 

Dans  le  cas  où  S.  M.  consentirait  à  ce  que  je  res- 
tasse ici,  je  prierais  Y.  A.  S.  de  faire  relever  par  le 
1"  corps  le  poste  que  j"ai  sur  le  pont  de  la  Moskova, 
direction  de  Bronnizj. 

P. -S.  —  Je  joins  à  ma  lettre  le  croquis  de  la  route 
de  Moscou  à  Bogorodsk  et  l'état  de  ce  qui  a  été  trouvé 
dans  cette  dernière  A'ille. 


28.  Krusemarck  a  Schœn 

Le  général  Frédéric-Guillaume-Louis  de  Krusemarck 
(né  en  1767,  mort  en  1822),  envoyé  de  Prusse  à  la  cour  de 
France  depuis  1810  et  plus  tard  (1815-1822)  ambassa- 
deur à  Vienne,  avait  accompagné  à  Vilna  le  duc  de 
Bassano,  et  de  Vilna,  le  8  octobre,  il  écrit  à  Schœn  ce 
qu'il  pense  de  la  situation.  Il  jug^e  la  ligne  française 
trop  étendue,  craint  pour  les  deux  flancs  de  l'ar- 
mée, pressent  un  très  triste  dénouement,  ein  sehr 
trauriges  Ende.  i\Iais  qui  sait  ?  Napoléon  a  tant  de  gé- 
nie !  (1) 

Vilna,  8  octobre  1812. 

L'avenir  est  enveloppé  d'un  voile  épais.  Le  plan  de 
Napoléon,  de  finir  la  guerre  en  une  campagne  et  d'en- 
lever la  paix  par  la  conquête  delà  capitale,  a  échoué, 
et  le  met  sûrement  d'autant  plus  dans  l'embarras  qu'il 
a  sacrifié  à  ce  plan  bien  des  mesures  de  précaution 
qu'il  prenait  d'habitude. 

On  voit  déjà  par  la  ligne  incommensurable  du 
théâtre  de  la  guerre  combien  on  s'est  peu  préoccupé 
d'assurer  les  flancs  de  l'armée. 

A  droite  et  à  gauche  les  communications  sont  mena- 
cées, et  si  dans  le  cours  de  l'hiver  le  corps  de  Torma- 

(i;  Stûgemann,  Briefe,  I,  p.  aio. 


74  LETTRES    DE    1812 


sov,  à  l'aile  droite,  le  corps  de  Wittgenstein  ou  la  gar- 
nison de  Rig;a,  à  l'aile  gauche,  réussissent  à  percer, 
les  suites  peuvent  être  très  importantes.  Et  l'on  ne 
peut  certes  nier  qu'il  soit  possible  de  percer,  car  sur 
chacun  de  ces  points  la  supériorité  du  nombre  est  du 
côté  des  Russes.  Un  aide-de-camp  de  Schwarzenberg, 
le  comte  de  Paar,  m'a  dit  qu'il  estimait  la  force  de 
Tormasov  à  45.000  hommes  et  celle  de  Sclnvarzen- 
berg  à  31.000,  les  Saxons  compris.  Il  semble  de 
même  vraisemblable  que  Wittgenstein  est  plus  fort 
que  Saint-Cyr,  puisqu'Essen  qui  à  Riga  peut  recevoir 
quotidiennement  des  renforts,  est  également  supé- 
rieur au  maréchal  Macdonald  et  à  notre  corps  prussien 
qui  est  presque  entièrement  détruit  et  qui  n'a  reçu 
aucun  renfort. 

De  toutes  ces  raisons  et  d'autres  encore  tirées  de 
l'assauvagissement  de  l'armée  française  et  de  son  admi- 
nistration infiniment  mauvaise  on  pourrait  donc  con- 
clure que  la  situation  de  Napoléon  est  déjà  critique, 
qu'elle  deviendra  tous  les  jours  plus  critique  avec  la 
durée  de  la  guerre  et  qu'elle  finira  par  avoir  im  très 
triste  dénouement.  Cela  pourrait  sûrement  arriver  avec 
un  général  ordinaire  ;  chez  Napoléon,  on  peut  en  dou- 
ter ;  sa  volonté  de  fer,  la  grandeur  de  son  génie,  la 
puissance  de  ses  talents  peuvent  nous  faire  attendre 
d'autant  plus  des  résultats  tout  à  fait  extraordinaires 
et  même  tout  à  fait  invraisemblables  que  nul  de  ses 
adversaires  n'a  paru  jusqu'ici  capable  de  tirer  un  juste 


LETTRES    DE    4SI 2 


parti  de  la  position  des  choses.  Dieu  seul  sait  ce  qui 
adviendra. 

Du  reste,  on  a  très  peu  de  nouvelles  des  armées. 
Les  lettres  particulières  n'arrivent  pas,  et  les  lettres 
officielles  portent  tellement  l'empreinte  de  la  partia- 
lité qu'elles  ne  répandent  aucune  lumière  véritable  sur 
la  situation.  Si  l'armée  russe  s'est  tournée  vers  Ka- 
loug-a,  elle  a  sûrement  pris  le  parti  le  plus  avantageux 
et  la  communication  a-\cec  Moscou  est  essentiellement 
menacée.  On  ne  sait  pas  encore  si  Tver  est  occupé  par 
les  Français  ;  on  suppose,  par  suite,  qu'il  n'est  pas  du 
tout  question  d'une  expédition  sur  Pétersbourg  pour 
cette  année.  L'envoi  de  toute  l'artillerie  et  de  toutes 
les  munitions  à  Smolensk  qu'on  fortifie  le  plus  pos- 
sible ainsi  que  la  nécessité  d'une  grande  ville  pour  les 
cantonnements  font  regarder  comme  extrêmement  vrai- 
semblable que  Napoléon  n'a  en  aucun  cas  l'intention 
de  quitter  Moscou.  Des  bruits,  fondés  en  apparence, 
veillent  qu'il  se  rende  de  sa  personne  cet  hiver  à  Vilna.; 
mais  je  les  regarde  comme  entièrement  controuvés. 
Dans  les  circonstances  actuelles  la  présence  person- 
sonnelle  de  l'Empereur  auprès  de  la  masse  de  l'armée 
est  absolument  nécessaire  et  ne  peut  être  mise  en 
doute.  Et,  effectivement,  on  doit  avoir  trouvé  à  Mos- 
cou de  très  grands  magasins  de  vivres.  Selon  des  cal- 
culs modérés,  l'approvisionnement  paraît  assuré  pour 
une  demi-année. 

J'ai  vu,  sur  les  derniers  événements  de  Riga,  deux 


70  LETTRES    DE    1812 


rapports  originaux  du  maréchal  Macdonald  à  l'Empe- 
reur, écrits  avec  celte  chaleur  et  cette  vérité  qui  le  ca- 
ractérisent. Dans  le  premier  il  décrit  toute  la  si- 
tuation qui  est  périlleuse;  dans  le  second,  il  dé- 
borde de  louanges  sur  le  général  Yorck  et  les 
Prussiens.  Mais  si  honorables  que  soient  les  paroles 
du  maréchal  poiu'  notre  corps  d'armée,  nous  devons 
regretter  tant  de  noble  sang  qui  coule  d'une  telle  fa- 
çon. Il  est  réellement  impardonnable  de  laisser  ces 
braves  troupes  dans  une  si  dangereuse  position.  Je  ne 
vois  pas  encore  qu'on  se  dispose  à  renforcer  le  corps 
de  Macdonald  et  je  ne  puis  même  pas  obtenir  que  les 
troupes  de  complètement  si  illégitimement  retenues  à 
Memel  reçoivent  l'ordre  de  rejoindre  leurs  régiments. 
On  dit  qu'il  n'est  pas  possible  que  Memel  reste  inoc- 
cupé et  on  croit  que  les  troupes  d'Augereau  qui 
avaient  d'abord  cette  destination,  sont  encore  plus 
nécessaires  à  Varsovie.  C'est  là  que  tout  se  rend  pour 
agir  plus  tard  contre  Tormasov.  Quant  à  Riga,  on 
semble  constamment  ne  pas  vouloir  s'en  soucier.  Mais 
quelle  sera  la  fin  ? 

Le  général  de  Langenau  (1)  vient  d'écrire  au  géné- 
ral Watzdorf.  Lui  aussi  juge  que  sa  situation  n'est  pas 
très  avantageuse  et  désire  ardemment  la  fin  de  cette 
malheureuse  guerre. 


(i  ;  11  était  à  l'armée  saxonne. 


29.  Le  dépa::it  des  blessés  et  des  malades 

Le  dépai't  de  rarmée  française  est  fixé  au  13  octobre,  et 
il  n'aura  lieu  que  le  19.  Dès  le  10,  s'éloigne  un  convoi  de 
blessés.  Le  13,  Berthier  donne  à  Tintendant-général  Ma- 
thieu Dumas  Finstructien  suivante  assez  bien  conçue  et 
qui  mérite  d'être  reproduite  : 

Moscou,   i3  octobre  i8i2. 
3I0NSIEUR    l'iNTENDAI^T    GÉ^'ÉRAL 

L'Empereur  ordonne  qu'il  parte  demain,  à  9  heures 
du  matin,  au  plus  tard,  de  Moscou,  un  convoi  de 
blessés  et  malades,  le  plus  considérable  possible. 

On  fera  partir  les  7  à  800  hommes  qui  peuvent  mar- 
cher et  on  armera  de  mousquetons  ceux  qui  seraient  en 
état  d'en  porter.  Vous  ferez  partir  autant  de  blessés 
ou  malades  sur  des  voitures  que  vous  pourrez  four- 
nir de  moyens  de  transport  :  le  l°'',le  3'  et  le  4*^  corps 
seront  chargés  de  fournir  les  voitures  nécessaires  pour 
évacuer  les  malades  et  les  blessés;  ils  fourniront  la 
moitié  de  leurs  voitures  pour  cette  évacuation,  si  ce 
nombre  est  nécessaire  ;  l'autre  moitié  leur  servira  à 
transporter  leurs  vivres. 

Les  officiers  généraux  et  particuliers  des  corps,  les 


78  LETTRES    DE    1812 


inspecteurs  aux  revues,  les  commissaires  des  guerres, 
les  vivandiers  même  fourniront  leurs  voitures  qui  ne 
seront  pas  jugées  absolument  indispensables  au  service 
selon  les  ordres  qui  leur  seront  donnés  par  le  prince 
ou  maréchal  commandant  le  corps  d'armée. 

On  commencera  par  mettre  sur  les  voitures  MM. 
les  officiers,  ensuite  les  sous-offîciers  et  soldats  ma- 
lades ou  blessés  français,  ensuite  les  alliés. 

Le  prince  d'Eckmiihl,  le  duc  dElchingen,  le  prince 
vice-roi  enverront  un  officier  pour  reconnaître  les  ma- 
lades ou  blessés  de  leur  corps  dans  les  différents  hô- 
pitaux afin  de  connaître  le  nombre  des  malades  appar- 
tenant à  leur  corps  et  le  nombre  des  voitures  qu'il 
leur  sera  nécessaire  de  réunir  demain  à  6  heures 
du  matin  pour  l'évacuation.  Ils  désigneront  un  officier 
supérieur  soit  d'état-major,  soit  de  leur  corps  pour  être 
chargé  du  convoi.  Ils  désigneront  également  un  com- 
missaire des  guerres  ou  un  adjoint  aux  commissaires 
des  guerres  et  le  nombre  d'officiers  de  santé  strix^te- 
ment  nécessaire.  Le  commissaire  des  guerres  aura 
soin  que  les  blessés  ou  malades  aient  leurs  vivres 
pour  plusieurs  jours  ainsi  que  du  vin  et  de  l'eau- 
de-vie  que  vous  leur  ferez  fournir. 

Le  général  Monthion  me  fournira  dans  la  journée 
un  double  de  l'état  des  malades  ou  blessés  composant 
chaque  convoi. 

Il  sera  nécessaire  que  vous  fassiez  connaître  de 
votre  côté  au  chef  d'état-major   ou  au  chirurgien  en 


LETTRES    DE    1812  79 


ekef  de  chaque  corps  d'armée  le  nombre  de  blessés 
ou  malades  de  leur  corps  qui  peuvent  se  trouver  sur 
les  situations. 

Vous  aurez  soin  de  faire  toutes  les  dispositions  pour 
l'organisation  et  le  départ  du  convoi  de  malades  et 
blessés  qui  aura  lieu  demain  matin,  de  faire  sui-sTe  le 
vin  et  Feau-de-vie  nécessaires  et  de  fournir  les  subsis- 
tances que  les  corps  ne  pourraient  pas  donner. 

Vous  aurez  égalemerit  soin  de  joindre  au  grand  con- 
voi d'évacuation  qui  aura  lieu  demain,  un  agent  supé- 
rieur des  hôpitaux  et  un  officier  de  santé  d'un  grade 
supérieur  que  vous  chargerez  de  l'ensemble  du  con- 
voi d'évacuation. 

Le  général  Bertrand,  avant  sous  ses  ordres  le  colo- 
nel Lejeune,  aura  le  commandement  supérieur  de  ce 
convoi . 

L'escorte  sera  composée  :  \°  des  cadres  que  doivent 
renvoyer  en  France  les  divisions  Priant  et  Friederichs  ; 
2°  d'une  soixantaine  de  soldats  isolés  appartenant  au 
2*^  corps.  Enfin,  je  charge  le  général  Montliion  de  me 
présenter  un  projet  pour  former  une  escorte  d'envi- 
ron 300  hommes  d'infanterie  et  de  23  de  cavalerie.  Le 
duc  d'Abrantès  pourrait  fournir  le  complément  des 
troupes  nécessaires  à  Mojaïsk,  et  jusque-là  on  complé- 
terait avec  des  troupes  de  Bade  ce  qui  manquerait  pour 
rendre  l'escorte  suffisante. 

Je  charge  M.  l'adjudant  commandant  Michal  et  ses 
adjoints  de  vous  voir  de  suite   ainsi    que  le   directeur 


80  LETTRES    DE    181*^ 


général  des  hôpitaux  el  MM.  les  chefs  d'état-major 
des  l""",  3^  et  4"  corps  pour  aider  à  l'organisation  du 
convoi  qui  doit  partir  demain  matin  et  me  rendre 
compte  des  dispositions  qui  seront  faites  à  cet  égard. 

M.  le  duc  de  Vicence  fera  connaître  le  nombre  de 
voitures  qui  pourront  être  fournies  des  écuries  de  l'Em- 
pereur. Je  ferai  connaître  celles  que  je  pourrai  don- 
ner. 

Je  vous  invite,  monsieur  le  comte,  à  veiller,  de  con- 
cert avec  le  général  de  Monthion,  aux  dispositions  gé- 
nérales d'évacuation  :  je  le  charge  de  s'entendre  avec 
vous  pour  donner  les  ordres  de  détail. 

MM.  les  maréchaux  et  S.  A.  le  prince  vice-roi,  com- 
mandant les  l*^"",  3"  et  4*^  corps,  donneront  les  ordres 
les  plus  précis  pour  que  les  voitures  de  leurs  corps 
soient  fournies  en  nombre  suffisant  pour  évacuer  les 
blessés  et  malades  qui  leur  appartiennent. 


9i, 
30. —  Berthier  au  commandant  deGhjatsk 

Cette  instruction  de  Berthier  concerne  les  mesures  que 
doit  prendre,  pour  faciliter  la  retraite  de  l'armée,  le  com- 
mandant de  Ghjatsk  et  celui  de  Viasma.  Il  est  curieux  de 
relire,  après  la  lettre  deBerthier,  celle  de  Xapoléon  sur  le 
même  sujet  {Corresp.  n°  19.273].  On  verra,  de  la  sorte,  le 
procédé  dont  usait  très  souventle  major-général  pour  faire 
connaître  la  volonté  de  l'Empereur.  Berthier  se  contente 
ide  reproduire  les  termes  mêmes  de  Napoléon;  quelquefois 
pourtantil  précise  et  insiste.  Napoléon  dit  :  w  envoyez  l'état  » 
et  Berthier  :  «  envoyez  l'état  très  exact  et  très  détaillé  ». 
Napoléon  dit  «  ce  qui  arrivera  »,  et  Berthier:  «  ce  que 
vous  serez  dans  le  cas  de  retenir  ».  De  son  chef,  Berthier 
ajoute  cette  recommandation  qui  n'est  pas  dans  le  texte  de 
l'ordre  napoléonien  :  «  ^Ve  né(jli(jez  aucun  moyen  pour 
accélérer,  autant  qu'il  sera  possible,  l'évacuation  des  ma- 
lades et  Messes.  «  Mais  des  phrases  entières  de  Berthier 
ne  sont  autres  que  les  phrases  de  l'Empereur,  sans  chan- 
gement aucun. 

Moscou,  li  octobre  1813. 

L'Empereur  ordonne,  Monsieur,  qu'à  dater  de  de- 
main 15  vous  ne  laissiez  passer  aucun  convoi  d'ar- 
tillerie pour  Moscou  et  que  vous  les  fassiez  tous  rétro- 
grader de   Ghjatsk   sur  Smolensk. 

L'intention  de  S.  M.  est  qu'à  compter  du  17,  aucune 

6 


82  LETTRES    DE    1812 


troupe  d'artillerie  ni  de  cavalerie  ne  dépasse  ni  Mo- 
jaïsk  ni  Ghjatsk  ni  Viasma,  Vous  joindrez  à  vos 
troupes  tout  ce  qui,  à  compter  de  cette  époque,  arri- 
verait à  Ghajtsk,  venant  de  Smolensk  ;  ce  qui  aug- 
mentera la  force  de  votre  garnison. 

Vous  aurez  soin  de  m'adresser  létat  très  exact  et 
très  détaillé  de  tout  ce  que  vous  serez  ainsi  dans  le 
cas  de  retenir,  afin  que,  par  l'estafette,  je  puisse  vous 
faire  connaître  la  destination  que  devront  recevoir  ces 
troupes  selon  les  mouvements  que  fera  l'armée. 

Quant  aux  équipages  militaires,  il  a  déjà  été  donné 
des  ordres  pour  qu'ils  versassent  leurs  farines  dans  les 
places  de  la  route  en  arrière  de  ]\Iojaïsk  et  que  les  voi- 
tures fussent  envoyées  à  Tabbaye  de  Kolostkoi  et  jus- 
qu'à Mojaisk  pour  prendre  des  malades  et  les  évacuer 
sur  Smolensk.  Ne  négligez  aucun  moyen  pour  accé- 
lérer, autant  qu'il  sera  possible,  l'évacuation  des  ma- 
lades et  blessés. 

L'Empereur  me  charge  de  vous  faire  connaître  qu'il 
faut  que  le  22,  tous  vos  malades  soient  évacués,  at- 
tendu que  l'armée  va  prendre  une  autre  position,  que 
la  direction  de  l'armée  va  être  changée  et  toute  cette 
route  abandonnée. 


31.  Mortier  a  Berthier 

Ce  billet  de  ^lortier  à  Berthier  ne  respire  pas  l'inquié- 
tude :  le  fourrage  a  été  fait  tranquillement  le  15  octobre 
sans  êti'e  troublé  par  l'ennemi.  Mais  le  même  jour  où  Mor- 
tier envoie  ces  lignes  au  major-g-énéral,  le  raajor-général 
écrit  à  Koutouzov  pour  lui  demander  si  la  guerre  ne  pren- 
dra pas  enfin  un  caractère  conforme  aux  règles  établies, 
si  le  gouvernement  russe  est  vraiment  résolu  à  dévas- 
ter son  propre  pays,  et  le  surlendemain,  18  octobre,  Kou- 
touzov répond  en  attaquant  l'avant-garde  de  ^lurat  et  en 
livrant  le  combat  de  Vinkovo  que  les  Russes  nomment  le 
combat  de  Tchernichna  ou  de  Taroutino,  ce  combat  qui 
fut,  selon  le  mot  deBennigsen,une  des  surprises  les  mieux 
réussies  qu'on  ait  jamais  vues. 

Moscou,  1 6  octohre  1 8 1 2 . 

J'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  V.  A.  que  le  four- 
rage s'est  fait  hier  en  bon  ordre  et  sans  avoir  été  in- 
quiété par  l'ennemi.  Il  est  rentré  en  ville  à  9  heures  et 
demie  du  soir.  Je  joins  ici  le  rapport  du  colonel  Hen- 
nequin  à  qui  le  commandement  de  ce  fourrage  était 
confié. 


32.  Bâcler  e'Albe  a  labakonne  d'Albe 

Le  signataire  de  celle  lettre  est  Bâcler  d'Albe,  chef  du 
cabinet  topographique  de  l'Jimpereur,  celui  qui  préparait 
les  caries  où  Napoléon  suivait  les  opérations,  qui  plaçait 
les  drapeaux  ou  sig-nes  figurant  les  unités.  Capitaine  de 
canonniers  dans  un  bataillon  de  volontaires,  adjoint  comme 
géographe-dessinateur  en  1796  à  l'état-major  général  de 
l'armée  d'Italie,  chef  des  ingénieurs-géographes  au  dépôt 
de  la  guerre  en  1799,  il  était  alors  adjudant-commandant 
(depuis  1807),  baron  de  l'Empire  (depuis  le  31  dé- 
cembre 1809),  et  devait  être  nommé  en  1813  général  de 
brigade.  On  nous  le  dépeint  comme  un  petit  homme 
agréable,  gentil,  instruit,  plein  de  talent  dans  sa  spécia- 
lité ;  mais,  dit  un  acteur  de  la  campagne,  l'Empereur 
bouri'ait  parfois  ce  grand  topographe  qui  n'avait  pas  beau- 
coup d'esprit.  D'Albe  sait  que  Napoléon  veut  se  retirer  sur 
Smolensk  par  Kalouga  et,  sans  révéler  ce  mouvement  à  sa 
femme,  il  écrit  qu'elle  ne  doit  pas,  durant  quelques  jours, 
recevoir  de  nouvelles,  que  l'Empereur  ne  pourra  pas  en- 
voyer d'estafettes;  il  prend  un  ton  rassurant  et  gai. 

Du  Kremlin,  octobre  i8i2. 

...  Il  reste  encore  quelques  tablettes  de  bouillon, 
avec  quelques  jambons.  Tu  vois  qu'avec  tout  cela  on 
peut  faire  cent  lieues  dans  un  sens  ou  dans  l'autre. 
Nous  saurons  probablement  à  quoi  nous  en  tenir  dans 


LETTRES    DE    1812  8.") 


deux  jours.  Il  est  très  possible  que  notre  mouvement 
soit  tellement  combiné  et  si  singulier  que  nous  serons 
pendant  quelques  jours  sans  recevoir  ni  envoyer  d'es- 
tafettes. Connaissant  ta  bonne  tête,  je  dois  te  préve- 
nir de  cela,  parce  que  je  ne  veux  pas  que  tu  battes  la 
campagne.  Nous  serons  en  bonne  et  nombreuse  com- 
pagnie. Ainsi,  sois  sans  inquiétude  et  ne  t'étonne 
pas  de  notre  silence.  Aussitôt  que  je  le  pourrai,  j'écri- 
rai, et  probablement  nous  serons  plus  voisins.  Buvez 
à  notre  santé,  en  attendant,  sans  impatience  ;  tout 
cela  fait  du  mauvais  sang  et  il  n'y  a  pas  de  raison 
d'en  avoir. 


33.  Margaiuta  a  Golincajip  (1) 

Moscou,  octobre  i8ia 

Marg;arita  sait,  comme  Bâcler  d'Albe,  que  l'Empereur 
prendra  la  route  de  Kalouga,  et  il  pense  même  qu'il  fau- 
dra, avant  d'entrer  à  Kalouga,  livrer  un  violent  combat, 
que  la  garde,  cette  fois,  sera  forcée  de  donner  et  qu'elle 
donnera  bien,  puisqu'elle  n'est  pas  fatiguée.  Il  donne,  du 
reste,  d'intéressants  détails  sur  la  prochaine  évacuation 
de  Moscou  et  sur  les  dispositions  du  «  militaire  »,  qui 
«  désire  la  paix  fortement  ». 

Sa  Majesté  se  porte  fort  bien  et  a  toujours  été  d'une 
excellente  santé. 

On  a  ordre  de  se  tenir  prêt  àYartir  au  premier  mo- 
ment ;  une  partie  des  équipages  de  S.  M.  est  déjà  par- 
lie  sur  la  route  de  Kalouga. 

On  attend  le  retour  d'un  courrier,  qui  a  été  expé- 
dié à  Pétersbourg-  au  sujet  de  la  paix,  pour  la  propo- 
ser. S'ils  refusent,  on  doit  évacuer  Moscou  et  détruire 
toutes  les  provisions  en  farines,  vins,  fourrages  et 
autres,  que  l'on  ne  pourra  pas  emporter,    afin  de  ne 

(i)  Colincamp  était,  comme  Margarita,  directeur  des  estafettes  de  l'Empe- 
reur et  se  trouvait  alors  à  Tolotchine, 


LETTRES    DE    1812  87 


laisser  aucune  ressource  aux  habitants  qui  resteront. 
L'on  distribue  aux  corps  d'armée  de  l'eau-de-vie  pour 
trois  mois  ;  l'on  doit  donner  de  la  farine  à  tous  ceux 
qui  auront  des  moyens  de  transport. 

Le  militaire  est  furieusement  fatigué,  désire  la  paix 
fortement.  Cependant  il  doit  y  avoir  encore  une  affaire 
avant  d'entrer  à  Kalouga,  car  nous  n'y  sommes  pas, 
et  l'on  présume  qu'elle  sera  très  forte,  car  S.  M.  a 
passé  toute  sa  garde  en  revue  et  il  paraît  même  qu'elle 
sera  forcée  de  donner.  Du  reste,  elle  ne  doit  pas  être 
fatiguée,  car  elle  n'a  pas  encore  donné  une  seule  fois. 
Il  n'y  a  que  les  carabiniers  qui  ont  donné  à  l'affaire 
du  7. 


Lisez  et  brûlez  de  suite. 


34.  BouRMONT  A  Berthier 

Bourmonl,  le  futui'  maréchal  de  France  cl  ministre  de  la 
guerre,  était  alors  adjudtuit  commandant  et  tout  le  monde 
Taisait  l'éloge  de  l'ancien  chouan  :  Labaume  assure  que 
son  grand  mérite  seul  égale  sa  rare  modestie  ;  Griois  juge 
son  cai'actère  doux,  ses  manières  aimables  et  sa  conversa- 
tion agréable  ;  Castellane  le  regarde  comme  très  brave, 
spirituel  et  distingué.  Il  occupait,  au  moment  où  com- 
mença la  retraite,  le  château  du  prince  Galitzine,  Malo- 
viasma,  sur  la  route  de  Moscou  à  Mojaïsk,  où  il  y  avait  un 
relai  d'estafettes  et  une  garnison  composée  de  deux  régi- 
ments de  chevau-légers  bavarois  et  de  deux  bataillons  du 
régiment  Joseph-Napoléon.  La  lettre  de  Bourmonl  à  Ber- 
thier est  tout  à  fait  d'accord  avec  leJourna/ de  Castellane: 
le  chef  d'escadron  Gastellanea  vu  justement,  le  21  octobre, 
au  château  Galitzine,  et  Bourmonl  et  l'auditeur  Le  Cha- 
pelier, cl  il  donne  des  détails  sur  la  «  forte  reconnais- 
sance »  envoyée  par  Bourmont  pour  dégager  un  convoi 
sur  lequel   les  Cosaques  avaient  fait  un  hourra. 

Au  château  de  Galitzine,  21  octobre  18  j  2. 

Monseig-neur,  suivant  l'ordre  que  V.  A.  m'en  a 
donné  le  19,  j'ai  poussé  hier  une  reconnaissance  jus- 
qu'à Cliarapovo  et  j'attends  l'arrivée  de  l'estafette  pour 
la  diriger   par    cette    route   avec  une  escorte  de  loO 


LETTRES    DE    1812  89 


hommes  que  commandera  M.  de  Longuerue,  aide-de- 
camp  de  M.  le  général  comte  de  Lauriston,  placé  ici 
pour  ce  service. 

Je  fais  partir  ce  matin,  conformément  à  l'ordre  que 
j'en  ai  reçu  hier  au  soir  de  V.  A.,  100  chevaux  bava- 
rois pour  Koubinskoïé  et,  à  moins  d'ordre  contraire, 
je  porterai  demain  sur  ce  point  les  troupes  que  j'aurai 
encore  à  ma  disposition  au  château  Galitzine. 

V.  A.  me  fera  connaître,  s'il  lui  plaît,  le  lieu  où  je 
devrai  me  porter  en  évacuant  Koubinskoïé  le  24,  ainsi 
que  le  prescrit  l'ordre  de  l'Empereur. 

Des  détachements,  envoyés  hier  jusque  sur  la  Mos- 
kova  vers  Zvénigorod  et  jusqu'à  deux  lieues  vers  Mo- 
ja'isk  et  Moscou,  nontpoint vu  d'ennemis. 

j\I.  Le  Chapelier,  auditeur  au  Conseil  d'Etat,  por- 
teur du  portefeuille,  ainsi  que  plusieurs  courriers  escor- 
tés par  120  hommes  de  la  garde,  étaient  arrivés  à  trois 
lieues  de  Moscou  ;  ils  y  ont  rencontré  des  Cosaques  et 
ont  fait  leur  retraite  sur  le  château  Galitzine  où  ils  sont 
arrivés  hier  au  soir  sans  avoir  perdu  un  homme  ni  une 
voiture  ;  je  pense  qu'ils  profiteront  du  passage  de  l'es- 
tafette afin  d'avoir  une  escorte  plus  nombreuse. 

On  m'a  rapporté  qu'environ  400  hommes  escortant 
des  prisonniers  avaient  été  attaqués  près  de  Moscou  et 
n'en  continuaient  pas  moins  leur  marche  :  un  détache  - 
ment  de  chevau-légers  est  allé  hier  au  soir  d'ici  jus- 
qu'à Jaskino  sans  en  avoir  de  nouvelles  ;  je  viens  de 
diriger  une  forte  reconnaissance  sur  ce  point. 


90  LETTRES    DE    1812 

Les  80  caissons  venant  de  Moscou  sont  partis  d'ici 
hier  au  soir  avec  cent  attelages  et  un  bataillon  west- 
phalien  que  le  duc  d'Abrantès  avait  en^  oyé  pour  les 
prendre. 

L'adjudant  commandant, 

L.  De   Bolt.mot. 


35.  Mortier  a  Berthier 

Mortier,  resté  à  Moscou,  annonce  qu'il  diffère  jusqu'au 
23  l'explosion  du  Kremlin  (ou,  comme  il  écrit, du  Krelm)  et 
qu'il  continue  à  évacuer  les  blessés  ;  mais  déjà  les  Russes 
se  montrent  dans  les  quartiers  éloignés;  ils  font  des  pri- 
sonniers; on  voit  des  paysans  en  armes. 

Moscou,  2  1  octoLre  1812. 

Le  colonel  Deschanips  a  ce  malin  deux  détachements 
sur  la  route  de  Desna.  J'ignorais  qu'il  dût  entrer  en 
communication  avec  le  général  Colbert,  ^'ot^e  Altesse 
ne  m'en  ayant  rien  dit. 

Les  tours  sont  déjà  chargées  et  l'explosion  devait 
avoir  lieu  ce  soir  à  10  heures,  ccmme  je  vous  l'ai 
mandé  ce  matin.  Je  vais  dilTérer  cette  opération  jus- 
qu'au 23  à  minuit. 

Je  réglerai   mes  journées  de  m^arche   sur  jMojaïsk 

comme  vous  me  le  prescrivez.  La  batterie  d'artillerie 

légère  qui  était  avec  le  bataillon  de  la  Vistule,  a  été 

j   dirigée    sur   l'armée   par    ordre   du    général    Sorbier 

d'après   le    rapport  que  vient   de   me   faire  le    major 

i    commandant  ce  bataillon. 

Mes  patrouilles  ont  rencontré  plusieurs  troupes 
françaises  des  1",  3*^  et  4^  corps  et  je  crains  qu'il  n'en 


92  LETTRES    DE    1812 


reste  à  Moscou.  Dans  l'aflaire  que  j'ai  eue  hier  sur  la 
route  de  Saint-Pétersbourg,  j'ai  perdu  deux  hommes 
tués.  Trois  officiers  ont  été  blessés.  L'ennemi  a  eu  de 
son  côté  un  officier  et  trois  Cosaques  tués,  cinq  che- 
vaux et  plusieurs  blessés. 

Quelques  Italiens,  Polonais  et  Français  ont  été  pris 
dans  différents  quartiers.  On  continue  sans  relâche  sur 
^lojaïslv  l'évacuation  des  blessés. 

Les  paysans  armés  commencent  à  agir  ;  j'ai  dû  en 
faire  fusiller  j)lusieurs. 


36.  La  capture  de  Wintzlngerode 

Le  Hessois  Ferdinand  de  Wintzing-erode  avait  servi  en 
Autriche.  Il  entra  dans  l'armée  russe  en  1797  et  se  signala 
durant  la  campagne  de  1805.  En  1809  il  reprit  du  ser\  ice 
chez  les  Autrichiens  et  fut  blessé  à  Essiing-.  En  1812  il  re- 
paraît dans  l'armée  russe,  couvre  avec  un  détachement  la 
route  de  Pétersbourg,  puis,  après  la  prise  de  Moscou,  dé- 
fend le  chemin  de  Tver,  fait  la  guerre  de  partisans,  et  Ben- 
nigsen  témoigne  qu'il  exécutait  avec  peu  de  monde  une 
grande  besogne,  tant  il  était  habile  et  actif. 

Le  '22  octobre  il  pénétrait  témérairement  dans  Mos- 
cou avec  son  aide-de-camp  Xarischkine  et  quelques 
cavaliers.  Il  fut  fait  prisonnier,  et,  à  \'ereya,  Napo- 
léon le  couvrit  d'invectives^  le  traita  de  rebelle,  d'aven- 
turier soudoyé  par  l'Angleterre  et  qui  méritait  d'être 
fusillé.  En  revanche,  après  avoir  tonné  contre  Wint- 
zlngerode, l'Empereur  ti^aita  Narischkine  avec  douceur, 
et  le  jeune  seigneur  russe  fut  accueilli  comme  un 
frère  par  les  officiers  d'ordonnance  qui  partagèrent  avec 
lui  leur  table  et  leur  paille.  Les  deux  prisonniers  devaient 
être  envoyés  à  Metz.  Tchernitchev  les  délivra  quelques 
semaines  plus  tard  et  sans  beaucoup  de  peine  :  cette  sur- 
veillance, dit  Bausset,  était  un  fardeau  trop  fort  pour  des 
gens  qui  en  avaient  tant  d'auti^es  à  supporter. 

On  croit  d'ordinaire  que  Wintzingerode,  se  voyant  sou- 
dainement entouré  par  les  Français,  agita  son  mouchoir, 
tenta  de  se   faire   passer  pour   parlementaire,   cria  qu'on 


94  LETTRES    DE    1812 


violait  clans  sa  personne  le  droit  des  gens.  Le  rapport  sui- 
vant du  sous-lieutenant  Leleu  qui,  de  sa  main,  captura 
Wintzingerode,  contredit  la  ti'adition,  Wintzingerode, 
troublé,  déconcerté  par  sa  funeste  imprudence,  n'a  pas 
eu  la  présence  d'esprit  de  changer  de  rôle,  de  tirer  son 
mouchoir  et  de  se  déclarer  parlementaire;  il  a  dit  au  ha- 
sard qu'il  venait  faire  le  logement  de  l'armée  russe,  et  le 
sous-lieutenant  Leleu  ne  s'est  pas  «  payé  de  ces  raisons  ». 


Rapport  à  M.  le  (/encrai  comte  Delahorde,  comman- 
dant la  i''^  division  de  la  garde  impériale. 

Mon  général,  j'ai  l'honneur  de  vous  informer 
qu'étant  de  garde  à  la  place  du  Gouvernement  avec 
trente-huit  voltigeurs  du  o®,  j'ai  été  averti  par  mes 
factionnaires  qu'on  apercevait  deux  ofïiciers  à  cheval 
suivis  de  plusieurs  lanciers.  Leur  uniforme  m'étant 
inconnu,  je  me  suis  avancé  moi-même  pour  les  recon- 
naître. L'officier  général  qui  était  à  leur  tête  ayant  ré- 
pondu France  à  mon  cri  de  Qui  vive^  je  me  suis  ap- 
proché de  lui  et,  mettant  la  main  à  la  bride  de  son 
cheval,  Qui  êtes-vous  ?  lui  ai-je  demandé. 

—  Je  suis  général  et  je  viens  pour  ni  emparer  de 
ces  logements  et  pour  en  chasser  les  paysans. 

Ne  pouvant  me  payer  de  ces  raisons,  je  l'ai  arrêté  et 
j'ai  fait  feu  sur  sa  suite  que  j'ai  poursuivie  jusqu'à  ce 
qu'elle  se  fût  réunie  à  une  autre  troupe  de  cavalerie 
dont  la  force  pouvait  être  de  200   hommes.  Cet  offi- 


LETTRES    DE    1812  95 


cier  était  accompagné  d'un  aide-de-camp  que  j'ai  arrêté 
avec  lui  et  je  les  ai  envoyés  tous  les  deux  au  Kremlin. 

Leleu, 

sous-lieutenant  au  S*'  voltigeurs  de  la  garde 
impériale. 


37-38.  RoGUET  A  Bertiiier 

Roguet  escortait,  comme  il  dit  dans  ses  Mémoires,  le 
quartier  général  de  lintendant,  le  ti-ésor  (argent  monnayé 
et  lingots  extraits  de  l'incendie)  et  les  trophées  (croix 
d'Ivan,  ornements  du  sacre  des  empereurs,  drapeaux  pris 
aux  Tuxxs,  madone  d'Anne  Ivanovna,  etc.).  Ses  deux 
lettres,  du  21  octobre,  à  Berthier,  retracent  ses  premiers 
mouvements.  Déjà  tout  son  monde,  hommes  et  chevaux, 
est  fatigué;  depuis  un  mois,  la  division  n"a  pas  reçu  de 
viande,  et  les  malades  sont  nombreux. 

37. 

Desna,  31  octobre   1S12,  à   une  heure  après  midi. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à 
V.  A,  que  ^I.  le  général  Bojeldieu  (1)  arrive  avec  le 
|cr  régiment  de  voltigeurs.  Cet  officier  général  a  été  à 
deux  lieues  de  Moscou  et  en  vue  de  la  ville.  11  y  a 
pris  position  jusqu'à  ce  qu'il  a  eu  la  certitude  qu'il 
n'y  avait  rien  en  arrière.  A  sa  rentrée  il  a  fait  brûler 


(i)  Louis-Léger  Boyeldieu,  baron  de  l'Empire  depuis  le  ao  juillet  iSoS 
et  adjudant  général  dans  la  garde  impér.ale  avec  rang  de  général  de  bri- 
gade depuis  le  21  juillet  1811,  devait  être  blessé  d'un  coup  de  feu  à 
l'épaule  gauche  à  la  bataille  de  Dresde  (2G  août  181 3)  et  mourir  des  suites 
de  cette  blessurele  17  août  i8i5,  à  Monsures,  dans  le  village  de  la  Somme 
où  il  était  né  le  i3  août  177^. 


LETTRES    DE    1812  97 


quelques  voitures  dont  les  chevaux  ne  pouvaient  plus 
marcher. 

Je  donne  ordre  au  général  Boyeldieu  qui  a  fait  au- 
jourd'hui sept  lieues,  de  se  reposer  une  heure  et  de 
venir  me  rejoindre  à  Desna  ;  il  amène  avec  lui  un 
convoi  appartenant  au  l®'  corps,  escorté  de  200  hommes 
et  commandé  par  un  chef  de  bataillon. 

Aussitôt  l'arrivée  du  général  Boyeldieu,  je  me  suis 
mis  en  marche  pour  Desna  où  jai  trouvé  la  division 
du  général  Morand  et  M.  le  général  Colbert. 

D'après  les  ordres  de  V.  A.,  je  dois  faire  marcher 
devant  moi  tous  les  équipages  ;  d'après  ce  qui  m'a  été 
dit,  MM.  les  généraux  Colbert  et  Morand  sont  chargés 
de  faire  l'arrière-garde.  Alors  la  présence  de  la  2*^  di- 
vision de  la  garde  devient  inutile.  Je  vais  prendre 
position  sur  la  rive  gauche  de  la  Desna  où  je  supplie 
V.  A.  de  me  faire  parvenir  des  ordres. 

38. 

Au  camp  à  deux  lieues  en  ayant  de  fîorki, 
2  1  octobre  iSia,  à  8  heures  du  soir. 

Monseigneur,  en  conséquence  des  ordres  de  V.  A., 
j'ai  continué  mon  mouvement  de  Gorki  sur  Plaskovo  ; 
l'extrême  fatigue  des  chevaux  me  force  de  prendre  po- 
sition ici  où  j'arrive  à  l'instant. 

Les  Aoitures  chargées  des   trophées  de  Moscou  ne 

7 


ilvS  LETTUES    DE    1812 


]  cuvent  plus  aller.  J'ai  été  obli^^'é  do  leur  donner  du 
repos  à  Gorki  où  j'ai  laissé,  un  bataillon  pour  les 
garder.  Le  chef  de  bataillon  a  ordre  d'en  partir  de- 
main à  4  heures  précises  du  matin.  Je  l'ai  aussi  chargé 
de  l'escorte  du  20'-  bataillon  du  train  des  équipages 
des  vivres  dont  les  fourgons  portent  de  la  Farine  pour 
la  garde.  Je  vais  envoyer  des  officiers  auprès  de  ce 
chef  de  bataillon  afin  de  presser  l'exécution  de  mes 
ordres. 

Le  régiment,  parti  avec  le  général  Bojeldieu  pour 
aller  sur  la  route  de  Moscou,  est  bien  fatigué  ;  il  marche 
depuis  3  heures  de  ce  matin  ;  ce  qui  me  forcera,  pour 
le  faire  un  peu  reposer,  à  ne  commencer  mon  mouve- 
ment demain  sur  Plaskovo  qu'à   7  heures  du  matin. 

Je  crois  devoir  avoir  l'honneur  d'observer  à  V.  A.  S. 
que  depuis  un  mois,  la  division  n'a  pas  reçu  de 
viande  et  que  la  manière  dont  vit  le  soldat  doit  néces- 
sairement nous  donner  beaucoup  de  malades. 

Je  n'ai  rien  appris  de  nouveau. 


39.  Xey  a  Bertiiier 

Ney  forme  l'arrière-garde.  Il  a  ordi'e  de  faire  une  jurande 
marche,  la  plus  forte  possible,  et  d'arriver  le  23  à  Fomins- 
kiya.  C'est  bien  ce  qu'il  compte  faire.  On  le  voit  déjà  tel 
qu'il  sera  durant  toute  la  retraite,  énei'gique  et  résolu. 
11  s'effoi'ce  de  ne  pas  laisser  de  traîneurs  et  d'hommes 
isolés,  et  il  ne  néglige  aucune  précaution  pour  opérer  son 
mouvement  dans  le  plus  grand  ordre. 

Babenkovo,  22  octobre  1S12,  3  heures  du  soir. 

J'ai  fait  pousser  cet  après-midi  une  reconnaissance 
d'infanterie  et  de  cavalerie  en  avant  de  Voronovo. 
L'ennemi  a  été  poussé  à  une  lieue  et  demie  en  avant  de 
sa  position.  On  n'a  remarc[ué  que  quelques  centaines 
de  Cosaques  et  on  n'a  aperçu  aucun  indice  qui  ait  pu 
faire  croire  que  l'ennemi  soit  encore  dans  son  camp 
sur  la  Nara. 

Un  domestique  français  qui  avait  été  retenu  aux 
postes  de  l'ennemi,  a  déclaré  que  les  Cosaques  lui 
faisaient  entendre  c[ue  l'armée  française  marchait  sur 
leur  gauche  et  qu'eux-mêmes,  Cosaques,  se  dirigeraient 
bientôt  vers  Moscou. 

On  a'  entendu  bien  distinctement,  vers  midi,  cinq 
coups  de  canon  sur  la  direction  de  Borovsk. 


100  LETTRES    DE    1812 


Le  détachement  est  rentré  sans  avoir  été  suivi  de 
l'ennemi.  En  conséquence,  je  me.  mettrai  en  marche 
vers  3  heures  du  matin  et  tâcherai  d'arriver  demain 
soir  à  Fominskiya. 

Tous  les  orros  basraçres  et  l'artillerie  de  réserve  sont 

o  o    o 

partis.  J'espère  que  je  ne  laisserai  personne  en  ar- 
rière. Au  moins  n'ai-je  négligé  aucune  précaution 
pour  que  mon  mouvement  se  fasse  dans  le  plus  grand 
ordre. 


40.  Edouard  Colbert  a  Bessières 

Edouard  Colbert,  i;énéral  de  brigade  depuis  le  9  mars 
1809,  s'était  distingué  dans  la  première  partie  de  la  cam- 
pagne, en  trouvant  à  ^'ileïk.a  une  grande  quantité  de 
vivres  qui  fut,  comme  disait  Napoléon,  d'un  merveilleux 
secours,  en  pi'enant  Orcha  et  en  jetant  aussitôt  ses  cou- 
reurs sur  la  l'ive  gauche  du  Dnieper.  Il  se  signala  pareille- 
ment durant  la  retraite,  gardant  le  21  octobre  le  pont  de 
Desna,  envoyant  à  Moscou  un  parti  de  200  chevaux  qui 
rapportait  des  nouvelles  du  duc  de  Trévise,  nettoyait  la 
route,  ramassait  les  traîneurs,  brûlait  les  voitures  restées 
en  arrière.  Le  22,  il  quittait  Desna  pour  arriver  le  23 
«  lentement  et  bien  péniblement  »  à  Fominskiya,  et  il  ren- 
dait compte  au  duc  d'Istrie,  qui  était  à  Borovsk,  de  ce  qu'il 
avait  fait. 

Fominskiya,  a3  octobre  1812,  i  heuree  1/2  p.  m. 

Dans  l'instant  j'arrive,  après  avoir  marché  lente- 
ment et  bien  péniblement  pendant  dix-huit  heures  et 
au  milieu  de  dix  mille  voitures  ou  charrettes. 

Ma  retraite  de  Desna  s'est  faite  hier  à  7  heures, 
sans  avoir  vu  un  ennemi.  La  route  de  Moscou  était 
libre.  J'ai  laissé  beaucoup  de  chevaux  en  arrière, 
éreintés. 

J'ai  trouvé  des  hommes  de  la  garde  avec  des  équi- 


102  LETTRES    \)E    1812 


pages  ;  mais  je  ne  leur  ai  rien  dit,  les  croyant  sous  les 
ordres  du  chef  du  bataillon  Ouandal. 

Hier  j'ai  brûlé  quelques  voitures.  Le  duc  d'Elchingon 
les  brûlera  aujourd'hui. 

Je  plante  à  l'instant  le  piquet.  Hommes  et  chevaux 
vont  se  reposer  un  peu.  A  3  heures  du  matin  et 
même  plus  tôt  je  me  mettrai  en  route  pour  me  rendre 
à  Borovsk. 

Je  vais  envoyer  à  Charapovo.  mais  je  pense  que 
tovit  sera  parti.  Il  v  a  huit  lieues  d'ici,  et  il  sera  bien 
lard . 


41.  Mortier  a  Bertiiier 

Mortier  a  fait  sauter  le  Krenilin  le  '23  octobre,  à  2  heures 
du  matin.  Il  marche  lentement  :  il  a  de  mauvaises  troupes, 
des  cavaliers  démontés  qui,  au  Kremlin,  s'amusaient  à 
tirer  sur  les  oiseaux,  et  il  s'étonne  du  nombre  infini  de 
voitures  qui  se  sont  montrées  soudain  et  mises  à  la  suite 
de  son  corps.  Il  mène  avec  lui  deux  prisonniers  d'impor- 
tance, le  général  ^^'inl/.ing•erode  et  son  aide-dc-camp. 

Jaskino,  2.3  octobre  iSiï. 

L'évacuation  de  Moscou  s'est  faite  cette  nuit.  Il  y 
a  eu  quelques  coups  de  fusil  de  tirés  par  les  Cosaques 
et  les  paysans.  Je  suis  parvenu  à  évacuer  100  ma- 
lades. ]\Iais  je  traîne  à  ma  suite  une  quantité  éton- 
nante de  voitures  appartenant  à  tous  les  corps  d'ar- 
mée et  qu'on  avait  su  soustraire  à  toutes  mes  re- 
cherches ;  elles  ont  entravé  ma  marche  et  ont  failli 
compromettre  les  troupes  au  passage  de  la  Moskova, 
quoique  j'en  eusse  fait  jeter  une  cinquantaine  à 
l'eau. 

J'avais  cru  devoir  commander  Texplo-sion  de  10  à 
1 1  heures.  A  minuit  j'avais  encore  des  troupes  sur  la 
rive  gauche  de   la  ^loskova.  L'opération   commandée 


lot  LETTI'.ES    DE    1812 


par  Sa  Majesté  n'eut  donc  lieu  que  ce  matin  vers 
2  heures. 

Nous  ne  sommes  arrivés  ici  qu'à  2  heures  après  midi, 
quoique  ayant  commencé  notre  mouvement  hier  à 
6  heures  du  soir. 

J'ai  eu  beaucoup  à  me  plaindre  des  deux  régiments 
de  cavalerie  à  pied  pendant  mon  séjour  au  Kreml  ; 
vingt  fois  ils  ont  failli  faire  sauter  eux-mêmes  le  châ- 
teau en  allumant  des  feux  de  tous  les  côtés  et  en  fai- 
sant des  feux  de  file  sur  les  pigeons  et  sur  les  cor- 
beaux. Ils  ne  cessent  de  grogner,  ne  savent  exécuter  au- 
cune consigne.  Aujourd'hui  beaucoup  d'entre  eux  ont 
jeté  leurs  sabres.  Ils  me  sont  plus  à  charge  qu'utiles, 
malgré  les  soins  que  se  donne  le  général  Charrière,  à 
cjuije  dois  cette  justice.  J'ai  placé  dans  ces  régiments, 
pour  leur  instruction,  douze  officiers  et  douze  sous- 
officiers  de  la  jeune  garde. 

J'irai  difficilement  loger  demain  à  Koubinskoïé. 

Je  n'ai  point  été  suivi  de  près  ce  matin. 

Je  laisserai  indubitablement  en  route  beaucoup  de 
voitures,  étrangères  du  reste  aux  troupes  que  je  com- 
mande. Elles  sont  mal  attelées  et  les  chemins,  en 
outre,  ont  été  considérablement  gâtés  par  la  pluie  qui 
n'a  cessé  de  tomber  depuis  avant-hier. 

Je  fais  garder  soigneusement  le  lieutenant-général 
Wintzingerode  et  son  aide-de-camp.  M.  Léon  Na- 
rischkine,  en  ayant  toutefois  pour  eux  les  égards  dus 
à  leur  position  de  prisonniers  de  guerre. 


42.  JuNOT  A  Bertiiier 

Pendant  les  pi'emiers  mouvements  de  la  retraite,  Junot 
occupe  Mojaïsk.  Mais  il  se  plaint.  Il  n'a  plus  une  seule 
voiture,  et  on  ne  trouverait  pas  un  véhicule  à  dix  lieues  à  la 
ronde.  Il  ne  dispose  que  de  très  peu  de  monde  :  les  Co- 
"^  iques  voltij,'-ent  autour  de  Mojaïsk,  une  nuée  de  paysans 
lenvironne,  tous  les  jours  il  perd  des  soldats. 

Mojaïsk,  a3  octobre  i8i3. 

Monseigneur,  je  viens  de  recevoir  la  lettre  de 
V.  A.  S.  de  Fominskiya  du  22  octobre.  Mes 
troupes  étaient  disposées  pour  partir  ce  soir  et  s'em- 
parer demain  de  Vereva,  comme  j'ai  eu  l'honneur  de 
l'écrire  hier  à  V.  A.  Mais  V.  A.  y  est  arrivée  et  je 
vais  faire  passer  l'estafette  par  A  ereya.  J'occupe  Bo- 
rissov  :  ainsi  notre  communication  sera  très  fa- 
cile. 

Je  n'ai  ici,  Monseigneur,  aucune  troupe  étrangère 
au  8^  corps  ni  convois  d'aucune  espèce.  Je  n'ai  que 
<les  caissons  non  attelés  et  qui  paraissent  destinés  à 
être  détruits.  J'ai  perdu  50  chevaux  pour  aller  cher- 
cher cent  de  ces  caissons  au  château  Galitzine,  route 
de  Moscou. 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  V.  A.  le  dernier  état  de 


100  T.KTTnES    DE    1812 


situation  de  l'hôpital.  Nous  avons  évacué  plus  de 
2.000  malades.  Mais  il  ne  nous  est  plus  possijjle  aujour- 
d'hui de  rien  évacuer.  Il  ne  nous  reste  pas  une  voiture 
et  à  dix  lieues  d'ici  on  n'en  trouverait  pas  une. 

Je  vais  donner  l'ordre  aux  troupes  qui  étaient  sur  la 
route  de  Moscou  pour  les  estafettes,  de  rentrer  ;  cela 
me  fera  du  bien,  car  je  suis  bien  faible. 

Nous  sommes  ici  entourés  d'une  nuée  de  paysans 
armés  et  mêlés  de  Cosaques  ;  ils  nous  enlèvent  chaque 
jour  quelques  soldats  au  fourrage,  au  moulin,  en  dé- 
tachement d'escorte,  etc. 

La  position  de  Mojaïsk  est  la  plus  mauvaise  que 
l'on  puisse  occuper,  sans  ressource  aucune,  et  placée 
de  manière  que  tout  ce  qui  pouvait  arriver  de  Smo- 
lensk  en  vivres  ou  en  troupes  était  arrêté  à  Yiasma  et 
à  Ghjatsk.  Nous  n'avons  eu  que  le  fardeau  de  la  loca- 
lité. Les  hôpitaux  voisins  ont  rempli  plusieurs  fois  le 
nôtre  et  il  est  de  toute  impossibilité  que  nous  parve- 
nions à  l'évacuer,  sans  secours. 

Le  duc  d'Abrantès. 

—  Il  n'y  point  d'estafette  arrêtée  ici.  Celle  de  Paris 
n'est  pas  venue  hier.  Dès  qu'elle  arrivera,  je  l'expé- 
dierai. J'envoie  cependant  mes  lettres  et  celles  qui  sont 
au  bureau  par  estafette. 


43- i8.  Ney  a  Bektiiier 

Ces  six  lettres  de  Ney  concernent  ses  mouvements  du 
20  et  du  '11  octobre  :  sur  l'ordre  de  Napoléon,  et  sans  se 
soucier  des  Cosaques  qui  le  harcèlent,  il  se  porte  sur  Bo- 
rovsk,  puis  sur  \'ercya,  (lorodok-Borissov  et  Mojaïsk. 


43. 


Borovsk,  :>6  octobre   1812,  3  heures  du  matin. 

Je  reçois  à  l'instant  la  lettre  que  V.  A.  S.  m'a  fait 
l'honneur  de  m'écrire  en  date  de  ce  jour  pour  me 
prescrire  de  prendre  position  à  Borovsk.  Cette  dis- 
position étant  remplie,  j'établirai  aujourd'hui  les 
postes  et  détachements  nécessaires  sur  les  communi- 
cations de  Vereya  et  environs  pour  être  à  l'abri  des  in- 
sultes de  l'ennemi. 

44. 

Borovsk,  aÇ  octobre  1S12,    10  heures  du  malin. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à 
V.  A.  S.  (pi'environ  200  Cosaques  avec  2  obusiers  et 
2  pièces  de  six  que  l'on  présume  être  françaises,  se 
sont  présentés  ce  matin  devant  mes  troupes  en  posi- 


108  l.i-.TTflES    LE     1S!2 

tion  sur  les  hauteurs  de  la  rive  gauche  de  la  Protv; 
derrière  Borovsk.  Après  avoir  échangé  quelque; 
coups  de  canon,  j'ai  fait  avancer  le  46"  régiment  e 
une  brigade  de  cavalerie  légère,  et  l'ennemi  s'est  aus 
sitôt  retiré.  Nous  avons  eu  un  officier  et  quelque.' 
hommes  blessés. 

Tandis  que  je  faisais  poursuivre  l'ennemi  vivement 
on  a  aperçu  une  tête  de  colonne  d'infanterie  sur  k 
grande  route  à  Mitiveva  ;  c'étaient  des  traîneurs  de 
tous  les  corps  d'armée  qui  s'étaient  réunis,  faisaieni 
bonne  contenance  et  attaquaient  les  derrières  de 
l'ennemi. 

J'ai  reçu  dans  ce  moment  un  officier  portugais  qui 
m'a  remis  la  lettre  ci-jointe  et  celle  à  l'adresse  du 
grand  écuyer  ;  il  m'a  annoncé  trois  estafettes  qui  arri- 
vent avec  M.  de  Longuerue  sous  l'escorte  d'un  ba- 
taillon d'infanterie  et  de  cinquante  chevaux.  M.  de 
Longuerue  est  parti  de  Moscou  le  19.  J'ai  envoyé 
au-devant  de  lui  pour  le  tranquilliser  et  l'engager  à 
presser  sa  marche  ;  il  a  passé  la  nuit  dans  les  bois 
et  sur  les  hauteurs  en  arrière  de  Fominskiya. 

De  nouvelles  dispositions  que  je  viens  de  prendre 
pour  l'emplacement  des  troupes  ne  permettront  plus 
aux  Cosaques  d'approcher  de  Borovsk.  J'ai  fait  mettre 
le  plus  d'ordre  possible  dans  les  voitures  du  parc  gé- 
néral ;  elles  sont  placées  de  manière  à  pouvoir  dé- 
boucher soit  sur  Yereya,  soit  sur  Malo-Iarosla- 
vets. 


LETTRES    DE    1812  109 


L'incendie  cesse  et  l'ordre  se  rétablit  dans  la  ville 
e  Borovsk. 

4S. 

Borovsk,  ïG    octobre  i8i2,  niiJi. 

Monseigneur,  je  reçois  la  lettre  que  V.  A.  S.  m'a 
lit  l'honneur  de  m'écrire  ce  matin.  Conformément 
ux  ordres  qu'elle  contient,  tous  les  bagages,  le  trésor, 
î  quartier-général  de  l'intendance,  les  équipages  mi- 
taires,  le  parc  général  et  les  autres  parcs  d'artillerie, 
t  le  bataillon  des  voltigeurs  de  la  garde,  se  mettent 
Q  marche  pour  se  rendre  à  Vereya,  escortés  par  la 
0^  division,  la  division  Claparéde  et  la  14°  brigade 
e  cavalerie  légère,  sous  les  ordres  du  général  de  di- 
ision  comte  Marchand.  Ce  convoi  arrivera  demain  à 
[ojaïsk.  Je  ferai  l'arrière-garde  avec  le  reste  des 
oupes  sous  mes  ordres. 

Le  général  de  brigade  Coibert,  avec  sa  cavalerie 
'gère  et  un  régiment  d'infanterie  du  l^""  corps,  conser- 
2ra  la  position  qu'il  occupe  en  avant  de  ]]orovsk  jus- 
u'à  l'arrivée  de  la  division  Morand. 

Je  me  conformerai  très  exactement  au:,  instructions 
înfermées  dans  votre  lettre. 

46. 

Vereya,  27  octobre  181  a. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  ce  matin  la  lettre  que  V.A.S. 


1  1 0  LETTRES    DE    1812 


m'a  fait  1  honneur  de  m'écrire  hier  à  G  heures  du  ma- 
tin. Les  dispositions  qu'elle  contient,  avaient  été  à 
peu  près  exécutées,  et  la  marche  de  tous  les  bagages 
depuis  Borosvk  jusqu'ici  a  eu  lieu  sans  obstacle.  Le 
régiment  (|ue  le  général  de  division  Roguet  a^ait  laissé 
au  trésor,  est  resté  à  la  disposition  de  M.  le  maréchal 
duc  de  Trévise. 

47. 

Vei'e^a,  27  octoLie  1S12. 

Monseigneur,  conformément  à  la  lettre  que  vous 
m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  hier  à  9  heures  du 
soir,  j'ai  cherché,  aussitôt  mon  arrivée  à  Vereya,  à  con- 
naître s'il  existe  une  autre  route  par  la  traverse  qui 
conduit  de  ce  lieu  à  Viasma.  Mais  le  petit  nombre 
d'habitants  que  j'ai  pu  faire  interroger,  n'ont  pas  as- 
sez de  lumières  pour  qu'il  soit  possible  d'en  tirer  de 
bons  renseignements,  en  sorte  que  je  ne  puis  ré- 
pondre positivement  à  la  cjuestion  que  vous  me  faites. 
Toutefois,  si  l'Empereur  veut  le  permettre,  je  pren- 
drai cette  direction  et  je  crois  que  je  parviendrai  à 
passer. 

J'ai  vu  ce  matin  ici  le  prince  Poniatowski  qui  se 
rend  à  Egorevskoïé.  Les  10''  et  11''  divisions  d'infante- 
rie sont  placées  en  avant  de  Vereya,  de  manière  à 
couvrir  les  débouchés  de  Borovsk  et  de  Médjne. 

Conformément  à  vos  ordres,  le  trésor,  le  quartier- 


LETTRES    DE    1812  111 


général  de  riiitenJaiice  et  les  bagages  filent  sur  Mo- 
jaïsk,  et  j'attends  ici  que  V.  A.  S.  me  fasse  connaître 
les  intentions  de  l'Empereur. 


48. 


Vereya,   i-j  oclohi-e  iSiii,  a  heures  du  soir. 

Monseigneur,  l'Empereur  vient  de  m'ordonner  de 
me  porter  sur  Gorodok-Borissov.  La  10''  division  ar- 
rive seulement  ici.  La  1 1®  division  et  les  brigades  de  ca- 
valerie légère  étaient  campées  depuis  une  heure  et 
demie  et  les  hommes  commençaient  à  faire  la  soupe  et 
à  fourrager.  Ainsi,  pour  remplir  les  intentions  de 
S.  M.,  la  lO*"  division  continuera  sa  marche  sur  Bo- 
rissov,  les  brigades  de  cavalerie  légère  et  mon  quartier- 
général  s'y  établiront  également,  et  la  11"  division 
se  rendra  à  Mitiveva,  et  s'il  est  possible,  jusqu'à  Bo- 
rissov.  Demain,  au  point  du  jour,  toutes  les  troupes 
se  mettront  en  marche  sur  Mojaïsk  où  le  général 
Marchand  couche  ce  soir  avec  le  parc  général.  Je 
pourrai  même  dépasser  cette  ville  en  la  laissant 
sur  ma  droite  et  me  rendre  à  Borodino,  si  cela  entre 
dans  les  vues  de  Sa  Majesté. 


49-50.  Mortier  a  Bertiiiek 

Dans  ces  deux  lettres,  Mortier  —  qui  a  quitté  Moscou, 
brûlant  les  Aoitures  qu'il  rencontre,  emmenant  du  châ- 
teau Galitzine  les  Espagnols  et  les  Bavarois  qu'il  y 
trouve,  ramassant  les  postes,  reployant  les  garnisons  — 
annonce  qu'il  a  exécuté  l'ordre  qu'il  a  reçu  de  se  porter 
sur  Mojaïsk  et  Ghjatsk,  dans  la  direction  de  Viasma,  et  il 
demande  où  il  doit  envoyer  W'intzingerode,  son  prison- 
nier, qu'il  considère  comme  un  homme  très  remuant. 

49. 

Vereja,  27  octobre  181 2. 

Monseigneur,  ariùvé  ici  hier  soir,  je  reçois  aujour- 
d'hui l'ordre  de  me  porter  sur  Mojaïsk  et  Viasma.  Je 
vais  exécuter  ce  mouvement.  Je  prie  V.  A.  de  me 
dire  où  je  dois  envoyer  le  lieutenant  général  Wintzin- 
irerode.  En  attendant,  je  le  garderai  avec  ma  co- 
lonne.  M.  de  Wintzingerode  venait  à  Moscou  pour 
faire  rendre  le  Kreml  où  il  supposait  peu  de  monde. 
Ayant  pris  l'évacuation  des  dépôts  des  1"  et  4''  corps 
pour  le  départ  de  mes  troupes,  il  croyait  que  le 
Kreml  n'était  occupé  que  par  quelques  hommes  dé- 
montés et  des  malingres.  11  venait  prendre  ses  dispo- 
sitions pour  nous  enlever  nos  malades,  nos  blessés,  et 


LETTr.ES    DE    1812  113 


plus  encore  peut-être.  Il  nous  aurait  fait  beaucoup  de 
mal.  Je  le  crois  un  homme  très  remuant,  et  je  consi- 
dère comme  une  chose  fort  avantageuse  pour  moi  qu'il 
ait  été  fait  prisonnier  de  guerre. 

Je  donne  Tordre  aux  bataillons  de  marche  qui  sont 
ici,  de  me  suivre. 

—  J'ai  eu  l'honneur  de  prévenir  V.  A.  que  M.  de 
Narischkine,  aide-de-camp  de  M.  de  Wintzingerode, 
«tait  avec  lui. 


oO. 


Au  bivouac,  à  trois  quarts  de  lieue  en  avant  de 
Mojaîsk,  aS  octobre  i8i3. 

Monseigneur,  par  la  lettre  que  vous  m'avez  fait 
l'honneur  de  m'écrire  hier  matin,  vous  me  prescrivez 
de  me  diriger  sur  Viasma,  en  faisant  d'aussi  fortes 
journées  que  peuvent  me  le  permettre  mes  troupes. 
J'avais  à  cet  elfet  dépassé  Mojaîsk  et  bivouaqué  à 
trois  quarts  de  lieue  en  avant  de  cette  ville  sur  la 
route  de  Ghjatsk. 

Ce  matin,  à  3  heures,  je  reçois  l'ordre  de  \.  A.  de 
Avenir  prendre  position  à  ^lojaïsk  et  de  couvrir  lu 
route  de  Moscou.  J'ai  fait  de  suite  rétrograder  la  bri- 
gade du  général  Berthezène  et  le  régiment  de  lanciers 
pour  cet  effet  ;  ma  réserve,  les  voitures  de  blessés  et 
les  bagages  ont  l'ordre  de  filer  sur  Ghjatsk. 

Le  duc  d'Abrantès  que  vous  m'annoncez  devoir 
partir  ce  soir  de  Mojaîsk,  en  part  ce  matm. 

8 


114  LEITRES    DE    1812 


Le  duc  d'Elchingen  va  arriver  ;  V.  A.  ne  me  dit  pas 
s'il  doit  relever  mes  troupes  et,  enfin,  le  temps  (jue  je 
dois  rester  à  Mojaïsk  ;  je  la  prie  de  vouloir  bien  me 
faire  connaître  à  cet  égard  les  intentions  de  l'Empe- 
reur. 


51.   Ney  a  Bertiuer 

Nouvelle  lettre  de  Ney,  toujours  prêt,  toujours  vigou- 
reux, résolu,  et  qui  mande  à  Berlhier  qu'il  fera  le  lende- 
main une  forte  marche,  puisqu'il  faut  la  faire,  et  qu'il  la 
fera  avec  ordre  et  ensemble. 

Glijalsk,  3o  octobre  1812,  5  heure,  du  soir. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  V.  A.  S.  m'a 
fait  r honneur  de  m'écrire  en  date  de  ce  jour  pour  me 
donner  l'ordre  de  faire  encore  aujourd'hui  quatre 
lieues  d'ici  sur  la  route  de  Velitchevo.  Avi  moment  où 
j'allais  me  mettre  en  marche,  abandonnant  toute  l'ar- 
tillerie, un  officier  de  V.  A.  S.  est  venu  me  dire  de 
votre  part  de  faire  demain  une  forte  marche.  Je 
partirai  en  conséquence  de  très  bonne  heure  et  je  pous- 
serai, s'il  est  possible,  jusqu'à  Mitina,  à  quatre  lieues 
de  Viasma.  Tous  les  parcs,  ainsi  que  le  trésor,  seront 
ralliés  ce  soir.  Les  détachements  que  j'ai  envoyés 
hier  et  aujourd'hui  sur  les  flancs  de  la  colonne,  sont 
rentrés  avec  de  la  viande  sur  pied.  Les  chevaux  n'ont 
pas  manqué  de  fourrages  jusqu'à  présent.  L'encom^- 
brement  des  voitures  est  toujours  considérable  et 
on  ne  pourra  espérer  marcher  avec  ordre  et  ensemble 
c|ue  demain  matin. 

Le  général  Marchand  n'a  pas  laissé  un  seul  blessé  à 
Mojaïsk. 


52.    i3lLL10rTl    A    SA    FEMME 

Billiolti  (1)  qui  sait  que  sa  lettre  sera  lue  par  d'autres 
que  sa  femme  —  il  n'imaginait  pas  que  ces  «  autres  »  se- 
raient des  odlciers  russes  —  se  montre  très  optimiste.  Il 
assure  que  la  confiance  règne  dans  l'armée,  que  nul  ne  se 
plaint,  que  tous  espèrent  en  Napoléon  qui  dirige  les  mou- 
vements. Mais  son  inquiétude  perce,  bien  qu'il  s'en  dé- 
fende, et  il  avoue  qu'on  marche,  non  pas  en  conquérants, 
mais  avec  réserve,  avec  hésitation,  au  milieu  de  mai'au- 
deurs  et  de  partisans  ;  qu'on  manque  de  tout  ;  qu'on 
éprouve  la  disette,  la  fatigue,  de  grandes  misères  —  et  re- 
marquons ce  mot  :  les  mêmes  misères  qu'à  Valler. 

Viasma,  i"  novenihre. 

Nous  sommes  partis  pendant  la  nuit  de  Moscou,  il 
y  a  quelques  jours,  nous  dirigeant  en  toute  hâte  sur 
Kalouga.  Après  avoir  fait  une  trentaine  de  lieues, 
étant  tous  les  jours  plus  ou  moins  harcelée  par  le."; 
Cosaques,  après  une  petite  atTaire  que  dirigeait  le  roi 
de  Xaples  et  qui  n'a  pas  eu  tout  le  succès  qu'on  pou- 
vait espérer,  l'armée  a  sur-le-champ  rebroussé  che- 
min à  marches  forcées  de  nuit  et  de  jour  sur  Mojaïsk 
et  nous  voici  arrivés  à  Viasma,  à  quarante  lieues   en- 


(i)  Auditeur  da  troisième  classe  au  Conseil  d'Etat  et  attaché  à  la  direc- 
tion générale  des  ponts-et-chaussées,  Billiotli  était  neveu  du  cardinal 
Maury. 


LETTRES    DE    ISl'i  117 


viron  de  Smolensk,  où  nous  espérons  aller  dans 
quelques  jours.  Nous  sommes  assaillis  des  mêmes 
misères  que  la  disette  et  la  fatigue  nous  faisaient 
éprouver  en  allant,  y  joint  un  froid  très  vif, 
quoique  beau,  et  une  plus  grande  réserve  et  hésita- 
tion causées  par  la  présence  des  maraudeurs  ou  parti- 
sans ennemis.  Ceux  qui  n'ont  pas  d'assez  bons  che- 
vaux pour  suivre  la  marche  sont  forcés  de  j  erdre 
leurs  effets.  Plusieurs  de  mes  collègues,  dont  M.  de 
Fleury,  (1)  ont  perdu  tous  leurs  bagages,  —  et  leurs 
voitures  ont  été  brûlées  par  eux-mêmes,  en  les  aban- 
donnant, ou  détruites  par  l'arrière-garde. 

Nous  n'avons  pas  tout  à  fait  l'air  de  marcher  en 
conquérants.  On  fait  emporter  les  malades  sur  les 
voitures  des  particuliers,  vu  le  manque  de  moyens  de 
transport  suffisants.  Je  porte  pour  mon  compte  un 
soldat  malade  de  la  fièvre.  Du  reste,  on  est  sans  in- 
quiétude, attendu  que  l'Empereur  se  porte  à  mer- 
veille et  que,  dirigeant  lui-même  tous  les  mouve- 
ments de  l'armée,  sa  marche  aura  sans  aucun  doute 
les  résultats  que  sa  prudence  ordinaire,  son  bonheur 
et  ses  profondes  combinaisons  ont  calculés  d'avance. 
Tout  le  monde  est  content  et  plein  de  confiance  et 
personne  ne  se  plaint  du  manque  de  tout. 


(i)  Le  baron  Joly  de  Fleurv,  auditeur  de  première  classe  au  Conseil 
d'Etat,  attaché  à  la  sectioa  de  l'intérieur  ;  il  était  venu,  comme  Beyle, 
Buschc  et  Bergognié,  ses  collègues,  apporter  de  Paris  le  portefeuille  des 
ministres  et  il  l'apporta  au  moment  où  l'armée  quittait  Moscou. 


53-0 i.  Le  combat  de  Viasma 

Le  3  novembre,  Ney  fail  rarrière-garde  avec  son 
3'^  corps,  mais  que  de  difficultés  il  rencontre!  Durant  le 
combat  de  Viasma  où  Napoléon  n'est  pas  et  où  personne 
ne  commande  en  chef,  Davout  appuie  trop  à  droite  et 
son  corps  se  i-etire  précipitamment  et  en  un  grand  dé- 
sordre ;  il  entraîne  même  dans  sa  déroute  une  brigade 
de  Ney.  Aussi  le  duc  d'Elchingen  est-il  irrité  ;  il  expose 
à  l'Empereur  dans  sa  lettre  du  3  novembre  les  résultats  de 
cette  affaire  de  A'iasma  aussi  funeste  par  ses  suites  que 
par  les  pertes  qu'elle  a  coûtées  aux  Français.  La  lettre 
du  4  novembre  n'est  pas  moins  intéressante.  Ney,  tout  en 
marchant  avec  ordre,  tout  en  repoussant  les  Cosaques  qui 
le  débordent,  a  raison  de  juger  sa  tâche  pénible  —  d'au- 
tant plus  pénible  que  les  corps  d'Eugène  et  de  Davout 
sont,  dit  Fezensac,  déjfi  désorganisés  et  qu'une  quantité 
d'hommes  débandes  traverse  les  rangs  du  3'-  corps  et  gène 
ses  mouvements. 

53. 

Au  bivouac,  en  arrière  de  Viasma,  3  novembre  1812, 
10  heures  du  soir. 

Sire, 

Votre  Majesté  m'a  fait  ordonner  hier  par  son  ma- 
jor général  de  faire  la  retraite  de  l'armée  à  partir  du 
défilé  en  arrière  de  Viasma. 


LETTRES    DE    1812  1 19 


Ce  matin  la  canonnade  s'est  fait  entendre  sur  la 
route  de  Moscou.  Je  m'y  suis  porté  de  ma  personne, 
et  il  m'est  pénible  de  dire  que  j'ai  trouvé  les  troupes 
dans  la  plus  grande  confusion.  Tout  ce  qu'il  m'a  été 
possible  de  faire,  a  été  de  rallier  les  fuyards  et  de  for- 
mer quelques  échelons.  L'ennemi  montrait  de  l'infan- 
terie, une  cavalerie  immense  et  une  très  nombreuse  ar- 
tillerie. On  s'est  battu  tout  le  jour  avec  assez  d'achar- 
nement. Il  avait  été  convenu  entre  le  prince  d'Eck- 
mûhl  et  moi  que  l'on  garderait  la  position  en  avant 
de  la  ville  et  qu'on  ne  se  retirerait  que  pendant  la 
nuit.  Mais  les  troupes  du  l*^''  corps  n'ont  pas  tenu  ;  je 
les  ai  fait  soutenir  par  une  brigade  d'infanterie  qui, 
après  avoir  bien  fait,  a  été  entraînée  par  la  division 
Morand  en  déroute.  On  a  perdu  du  monde  et  du  ca- 
non. De  meilleures  dispositions  auredent  pu  produire 
un  résultat  plus  favorable.  Ce  que  cette  journée  a  de 
plus  fâcheux,  c'est  que  mes  troupes  ont  été  témoins 
du  désordre  du  1''''  corps  ;  c'est  un  exemple  funeste 
qui  ébranle  le  moral  du  soldat. 

Je  dois  la  vérité  à  V.  M.  et  quelque  répugnance 
que  j'éprouve  à  blâmer  les  dispositions  de  1  un  de  mes 
camarades,  je  ne  puis  m'empêcher  de  vous  déclarer, 
Sire,  que  je  ne  puis  répondre  de  la  retraite  comme  si 
je  commandais  seul. 

Le  4®  corps  et  le  1*""  se  sont  retirés.  J'occupe  le  dé- 
filé du  bois  en  arrière  de  Viasma  et  je  me  mettrai  en 
marche  avant  le  jour.  Mais  il  serait  nécessaire  que  les 


120  LETTRES    DE    1812 


échelons  fussent  réglés  ;  je  ne  puis,  sans  cela,  compter 
sur  rien. 

Je  ne  crois  pas  que  toute  l'armée  ennemie  soit  ici  ; 
sa  cavalerie  et  son  artiUerie  sont  très  nombreuses,  et 
j'évalue  son  infanterie  à  20.000  hommes. 

Je  suis  avec  un  profond  respect,  Sire,  de  V.  M.  le 
très  humble  et  très  obéissant  serviteur  et  très  fidèle 
sujet. 

Maréchal  duc  d'ELCHiNGEN. 


u. 


Au  bivouac  de  Somlevo,  h  novembre  i8i2,   5  heures  du  soir. 

Monseigneur,  les  troupes  se  sont  mises  en  marche 
ce  matin  à  6  heures  précises  ;  les  échelons  étaient  dis- 
posés de  manière  à  éviter  l'encombrement  et  à  être  à 
labri  des  surprises  de  l'ennemi .  Le  mouvement  ré- 
trograde s'est  effectué  avec  autant  d'ordre  qu'on  pou- 
vait le  désirer,  quant  aux  troupes  du  3''  corps.  Mais 
la  route  était  couverte,  sans  exagérer,  de  i  000  hommes 
de  tous  les  régiments  de  la  Grande  Armée  qu'il  a  été 
impossible  de  faire  marcher  ensemble.  Cela  rend  la 
situation  de  l'ofticier  général  chargé  de  faire  une  ar- 
rière-garde d'autant  plus  pénible  qu'à  la  moindre  at- 
taque de  la  part  de  l'ennemi,  ils  prennent  la  fuite  et 
peuvent  mettre  le  désordre  dans  les  colonnes. 

L'ennemi  m'a  attaqué  à  plusieurs  reprises  avec  du 
canon  et  une  multitude  de  ses  Cosaques  qui  me  dé- 
bordaient constamment  ;  mais  tous  les  échelons  l'ont 
si  bien  reçu  qu'il  n'a  pu  parvenir  à  nous  entamer,  et 
enfin,  au  moment  où  j'ai  pris  position,  il  a  engagé 
une  forte  canonnade  pour  me  déloger  ;  mais  la  supé- 
riorité de  notre  feu  la  contraint  à  s'éloigner.  On  as- 
sure, mais  je  ne  l'ai  pas  vu,  qu'une  colonne  d'infan- 
terie a  filé  sur  ma  gauche. 


55.  Rapport  du  capitaine  Laplace 

Le  capitaine  Laplace,  le  fils  de  Tilluslre  savant  (qui 
sera  officier  croi'donnance  de  l'Empereur  le  6  décembreet 
qui  deviendra,  sous  le  gouvernement  de  juillet,  lieutenant- 
général  et  sous  le  second  Empire  sénateur)  a  été  chargé 
par  Napoléon,  le  6  novembre,  de  lui  rendre  compte  des 
mouvements  de  Ney  et  de  Davout.  Il  remarque,  dans  son 
rapport,  que  Ney  fait  sa  retraite  «  dans  le  plus  grand 
ordi'e  »  sans  se  laisser  arrêter  par  l'ennemi,  et  disperse  les 
Cosaques,  lorsqu'ils  deviennent  trop  nombreux,  par  quel- 
ques volées  de  canon.  Ou  sait  —  et  Gourgaud  nous  l'a 
dit  —  que  Ney  ne  cessait  de  «  monti'er  à  ses  soldats  com- 
bien ces  troupes  de  Cosaques  étaient  peu  redoutables  ». 

6  novembre  1812. 

Je  me  suis  rendu  auprès  du  maréchal  duc  d'Eletringen 
qui  commençait  à  se  mettre  en  mouvement.  On  avait 
remarqué  le  matin  quelque  cavalerie  régulière  russe. 
Lorsque  j'ai  quitté  le  corps  du  maréchal  sur  les  midi, 
à  hauteur  du  château  où  avait  couché  l'Empereur  avant 
la  journée  de  Dorogobouje,  son  arrière-garde  n'avait 
été  suivie  que  par  très  peu  de  Cosaques,  et  la  retraite 
se  faisait  dans  le  plus  grand  ordre.  Dès  qu'il  se  pré- 
sentait une  masse  un  peu  considérable  de  Cosaques, 
M.  le  maréchal  la  dispersait  en  tirant  quelques  coups 


LETTRES    DE    1812  123 


de  canon.  11  devait  s'arrêter  en  arrière  de  l'Osma.  En 
revenant,  j'ai  vu  M.  le  maréchal  prince  d'Eckmûhl  en 
avant  de  Dorogobouje,  qui  m'a  dit  ne  pouvoir  suivre 
les  routes  qui  lui  avaient  été  indiquées,  à  cause  du 
mauvais  état  des  ponts  qui  étaient  impraticables  pour 
l'artillerie,  et  même  des  routes.  11  suivait  la  route  de 
Smolensk. 


o6.    TlIIELMANN    A    BeRTHŒR 

Thielmann  commandait  les  deux  rcyimenls  saxons  (gardes 
du  corps  et  Zastrow)  qui  faisaient  partie  du  4^  corps  de 
grosse  cavalerie  conduit  par  Latoui'-Maubourg.  Il  se  si- 
gnala à  la  bataille  de  la  Moskova  et  sa  bravoure  lui  valut 
du  roi  de  Saxe  le  titre  de  baron.  Mais,  lorsque  commença 
la  l'etraite,  sa  brigade  était  bien  réduite  ;  elle  ne  comptait 
plus  que  150  chevaux,  et  le  8  novembre,  le  jour  où  il  écrit 
cette  lettre  à  Berthier,  elle  n'en  avait  plus  que  40.  Aus.-i 
Thielmann  désirait-il  «  un  rapprochement  prompt  des  dé- 
pôts »  ;  il  ne  l'obtint  pas,  mais  il  eut  l'acompte  qu'il  de- 
mandait sur  l'arriéré  de  la  solde  ;  à  Sniolensk,  le  1 1  no- 
vembre. Napoléon  annotait  ainsi  la  lettre  de  Thiel- 
mann :  «  accordé  r avance  ». 

Près  de  Smolensk,  le  S  novembre  1813. 

Monseigneur,  V.  A.  daignera  permettre  de  l'entre- 
tenir un  moment  de  la  situation  actuelle  des  deux  ré- 
giments saxons,  faisant  partie  du  4*^  corps  de  grosse 
cavalerie,  et  de  lui  faire  les  observations  suivantes 
relativement  aux  intérêts  communs  des  deux  souve- 
rains. 

Après  avoir  obtenu  tant  de  marques  honorables  de 
la  grâce  de  S.  M.  l'Empereur  et  Roi,  —  nous  nous  flat- 
tons d'avoir  acquis  son  contentement  pendant  cette 


LETTRES    DE    1812  125 


campagne  et  notamment  à  la  journée  du  7  septembre 
où  nous  perdîmes  la  moitié  de  notre  monde,  —  il  est 
d'autant  plus  douloureux  pour  nous  de  nous  voir  au- 
jourd'hui tout  à  fait  démontés  et  hors  d'état  de  faire 
service. 

N'ayant  plus  que  40  chevaux  sur  les  deux  régiments, 
dont  même  la  moitié  ne  suivra  guère  un  ou  deux  jours 
de  marche,  nous  n'avons  plus  assez  de  monde  pour 
garder  nos  drapeaux  et  nous  risquons  encore  de  per- 
dre au  premier  engagement,  avec  ces  drapeaux,  une 
réputation  bien  acquise.  ^lais,  ayant  aussi  perdu,  avec 
les  chevaux,  les  selles,  les  harnais,  et,  en  plus  grande 
partie,  les  armes  parle  manqué  absolu  des  moyens  de 
transport,  même  des  chevaux  de  remonte  ne  pourraient 
point  nous  remettre  en  état  de  service.  L'habillement 
du  soldat  se  trouve,  en  outre,  dans  le  plus  mauvais 
état. 

Votre  Altesse  daignera  donc  sentir  et  se  persuader 
qu'il  n'y  a  qu'un  rapprochement  prompt  de  nos  dé- 
pôts, soit  en  Saxe  même,  soit  dans  le  duché,  qui 
pourra  nous  procurer  la  possibilité  de  nous  remettre 
en  état  de  service,  et  que,  sans  cela,  ces  deux  régi- 
ments seront  perdus  pour  une  campagne  future. 

Si  j'ose  donc  implorer  Votre  Altesse  de  nous  diriger 
le  plus  tôt  possible  vers  nos  dépôts,  je  ne  crains  point 
de  lui  déplaire,  n'ayant  d'autre  vue,  comme  général 
d'un  allié  bien  fidèle,  que  de  réunir  les  intérêts  com- 
muns des  deux   souverains,  en  procurant  par  ce  seu 


126  LETTRES    DE   1812 


chemin  à  S.  M.  le  roi  mon  maître*e  seul  moyen  de 
fournir  deux  nouveaux  régiments  et  de  remplir  ses 
engagements  comme  allié  bien  dévoué,  et  je  suis  per- 
suadé que  S.  M.  le  Roi  de  Saxe  approuvera  ma  dé- 
marche, quand  Elle  apprendra  la  situation  de  ses  deux 
régiments  qu'EUe  ignore  jusqu'à  présent. 

Je  ne  parle  pas  du  14*'  régiment  cuirassiers  polonais, 
comme  sa  réorganisation  est  moins  de  mon  ressort  ; 
mais  il  se  trouve  dans  la  même  situation. 

N'ayant  eu  depuis  le  mois  de  juillet  aucune  commu- 
nication directe  avec  les  troupes  saxonnes  composant 
le  1^  corps  d'armée,  mes  régiments  sont  arriérés  de 
solde  de  quatre  mois,  et  vraiment  le  corps  d'offi- 
ciers se  trouve  dans  une  vraie  détresse.  J'ose  donc 
adresser  la  très  humble  demande  à  Votre  Altesse  de 
me  faire  avoir,  des  caisses  françaises,  un  à  compte  de 
G  à  8  000  francs,  sur  le  crédit  de  S.  M.  le  Roi  de 
Saxe. 

Daignez  agréer  l'hommage  de  mon  plus  profond  res- 
pect, 

De  votre  Altesse  le  très  humble  et  très  soumis, 

Le  général  de  division 

Thielmanx. 


Commandant  la  brigade  saxonne  de  la 
1^  division. 


57-58.  Deux  billets  de  Lariboisière 

Dans  ces  deux  billets,  Lariboisière,  commandant  l'ar- 
lillerie  de  la  Grande  Armée,  annonce  au  général  Lepin  qui 
commande  l'arme  à  Danzig,  l'évacuation  du  Kremlin  et 
au  major  Poirel  qui  commande  l'arme  à  Vilna,  son  arri- 
vée à  Smolensk,  et  il  prie  Poirel  de  ne  plus  envoyer  ni 
vin  ni  canons. 

57.  Au  GÉNÉRAL  Lepin 

Avant  de  quitter  Moscou,  j'ai  fait  détruire  la  poudre 
et  le  salpêtre  qui  s'y  trouvaient  et,  après  notre  départ, 
lors  de  l'évacuation  du  Kremlin,  on  a  fait  sauter  le 
grand  magasin  de  l'arsenal  oh.  l'on  avait  rassemblé 
les  poudres  et  les  cartouches  trouvées  dans  divers 
magasins  extérieurs  de  la  place. 


î)8.    Au    3IAJ0R    POIREL 

Smolensk,   lo  novembre  1812. 

Nous  sommes  arrivés  à  Smolensk,  mon  cher  major. 
Nous  y  avons  trouvé  beaucoup  de  munitions;  il  est 
inutile  d'en  envoyer  davantag'c  sur  ce  point.  Conser- 
vez à  Vilna  tout  ce  que  vous  avez. 

Ecrivez  à  Kovno  pour  que  ce  point  reste  bien  ap- 
provisionné. 

Vous  devez  continuer  à  fournir  de  ces  deux  dépôts 
aux  consommations  des  2",  9^  et  lO*^  corps. 

"S'ous  n'avez  pas  besoin  de  nous  envoyer  des  armes. 

Ne  nous  envoyez  plus  de  vin  ;  celui  que  nous  avons 
trouvé  à  Smolensk  nous  embarrasse. 


S9-60.  Deux  lettres  de  Duroc 

Deux  lettres  de  Duroc  : 

L'une,  à  Ghampagny,  duc  de  Gadore,  intendant  général 
de  la  couronne,  qui  lui  a  donné  des  détails  «  fort  intéres- 
sants »  sur  Tévènement  du  23  octobre,  c'est-à-dire  sur 
la  conspiration  de  Malet.  Mais  Duroc  garde  une  réserve 
officielle.  Il  raconte  que  le  temps  s'est  gâté  dans  les 
derniers  jours  et  que  la  neige  a  rendu  les  routes  diffi- 
ciles. Toutefois  il  assure  que  l'Empereur  a  battu  l'en- 
nemi, que  l'armée  trouve  de  grandes  ressources  à  Smo- 
lensk  —  tandis  que  Gastellane  note  dans  son  carnet  que 
Smolensk  «  offre  peu  de  ressources  !»  —  Il  ne  prononce 
pas  le  nom  de  retraite.  Stendhal-Beyle  ne  disait-il  pas  que 
dans  cette  fière  armée  impériale  on  prétendait  ne  pas  re- 
culer, mais  opérer  un  mouvement  de  flanc  ?  Barbanègre 
ne  disait-il  pas,  le  5  novembre,  au  témoignage  du  Hollan- 
dais Everts,  et  pour  complaire  à  l'Empereur,  et  pour  en- 
courager les  troupes,  que  la  reculade  de  l'armée  —  qui, 
dit  Everts,  ressemblait  à  une  fuite  et  avait  lieu  dans  un 
désordre  complet  —  était  une  belle,  une  remarquable  re- 
traite? De  même,  Duroc  écrit  que  Napoléon  est  trop  loin 
du  centre  de  son  empire,  qu'il  se  rapproche  donc  de  la 
Lithuanie  et  qu'il  reprend  l'offensive  ! 

L'autre  lettre,  au  comte  de  Montesquiou-Fezensac, 
grand  chambellan  de  l'Empereur.  Dans  celle-là,  Duroc 
reconnaît  que  Smolensk,  ce  Smolensk  où  l'armée  doit 
trouver  beaucoup  de  ressources,  est  brûlé  comme  Moscou, 

9 


130  LETTRES    DE    1812 


et  il  ignore  où  seront  les  quartiers  d'hiver.  Il  essaie 
d'amuser  son  correspondant,  plus  frivole  sans  doute  et 
plus  mondain  que  Champagny,  en  lui  parlant  du  théâtre 
de  Moscou  qui  n'a  pas  duré  et  de  la  <■<.  troupe  comique  » 
qui  suit  l'armée  :  hélas  !  que  d'acteurs  et  d'actrices  res- 
tèrent, comme  dit  Dui^oc,  sur  le  chemin  ! 


09.    A-CHAMPAGJ.Y 

Smolensk,  lo  novembre   i8ia. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  A.  E.  ma  fait  l'honneur  de 
ni'écrire  le  24  octobre,  par  laquelle  elle  veut  bien  me 
donner  des  détails  sur  révénement  arrivé  la  veille  à 
Paris.  Ces  détails  étaient  fort  intéressants,  j'en  ai  fait 
l'usage  que  V.  E.  s'imaginera  facilement. 

Le  grand  éloignement,  auquel  S.  M.  étant  à  Mos- 
cou se  trouvait  des  différents  corps  de  son  Empire,  lui 
a  fait  penser  à  reprendre  l'offensive  et  à  se  rapprocher 
de  la  Lithuanie,  En  conséquence,  l'armée,  avant  de 
reprendre  la  route  de  Smolensk,  s'est  portée  contre 
l'ennemi  sur  celle  de  Kalouga  et,  après  lui  avoir  en- 
levé ses  positions  et  lavoir  battu,  elle  a  pris  la  route 
projetée. 

L'Empereur  est  arrivé  hier  à  Smolensk.  S.  M.  jouit 
d'une  parfaite  santé.  Une  partie  de  l'armée  y  est  ar- 
rivée, l'autre  y  arrive.  Le  temps,  qui  a  d'abord  été 
fort  beau,  a  beaucoup  favorisé  la  marche;  mais  dans 
les  derniers  jours  il  s'est  gâté  :  il  y  a  eu  de  la  gelée 


LETTRES    DE    1812  131 


et  de  la  neige  qui  ont   rendu   les   routes    difficiles. 

L'armée  trouve  à  Smolensk  beaucoup  de  ressources 
et  elle  se  rapproche  d'un  pays  qui  lui  en  fournira  abon- 
damment. 

On  s'attend  à  des  événements  aux  corps  de  gauche, 
commandés  par  les  maréchaux  ducs  de  Reggio  et  de 
Bellune.  Sur  la  droite,  le  prince  Schwarzenberg,  qui 
a  reçu  des  renforts,  a  dû  repousser  le  corps  ennemi  qui 
s'était  avancé  sur  le  Bug. 


60.    A    MONTESQUIOU 

Vous  voyez  que  tous  nos  préparatifs  pour  passer 
l'hiver  à  Moscou  sont  devenus  inutiles  et  que  toutes 
nos  espérances  de  plaisirs  et  de  spectacles  se  sont  éva- 
nouies, mais  cependant  pas  tout  à  fait  entièrement, 
car  nous  charrions  avec  nous  la  troupe  comique,  et  si 
elle  ne  reste  pas  sur  le  chemin,  nous  pourrons  nous 
donner  le  plaisir  de  la  comédie  là  où  nous  passerons 
nos  quartiers  d'hiver.  Nous  ignorons  tout  à  fait  où  cela 
pourra  être  ;  cela  dépend  des  événements  et  des  mou- 
vements de  l'ennemi.  Smolensk  n'est  guère  mieux 
conservé  que  Moscou.  11  est  bien  brûlé  dans  la  même 
proportion  que  l'a  été  la  capitale. 


61.  MONFORT    ▲    DE  GaUX 

Joseph  Puniet  de  Monfort,  directeur  du  parc  général  du 
génie  —  qui  sera  fait  maréchal  de  camp  sous  la  première 
Restauration  —  écrit  de  Smolensk  à  M.  de  Caux,  le  futur 
ministre,  alors  chef  de  bureau  du  génie  au  ministère  de  la 
guerre  ;  il  trouve  que  la  campagne  est  «  furieusement 
dure  »,  que  tout  le  monde,  gens  et  chevaux,  est  «  horrible- 
ment fatigué  »,  et  il  prévoit  que  son  parc  perdra  toutes  ses 
voitures  avant  d'arriver  à  Vilna.  L'artillerie,  ajoute  Mon- 
fort, ne  s'en  tirera  pas  beaucoup  mieux  que  nous,  et,  en 
effet,  au  sortir  de  Smolensk, le  14  novembre, lorsqu'il  fallut 
gravir  une  côte  raide  et  couverte  de  glace,  le  chef  de  ba- 
taillon Pion  perdit  ses  vingt-sept  caissons  ;  il  se  plaignait 
au  général  Sorbier  :  «  Cela  vous  désole,  lui  répondit  Sorbier, 
moi,  je  m'en  f...  Que  vous  perdiez  vos  caissons  aujoui'- 
d'hui  ou  demain,  cela  est  bien  indifférent  et  plus  tôt  vous 
les  pei'drez,  mieux  en  vaudront  les  canonniers  qui  se  tuent 
à  chercher  à  les  sauver.  \'ous  ne  conduirez  pas  une  seule 
voiture  jusqu'au  Niémen,  malgré  les  peines  que  vous  vous 
donnez.  » 

Smolensk,  lo  novembre  1813. 

Nous  voici,  mon  cher  de  Caux,  arrivés  à  Smolensk 
après  vingt  jours  de  marche  non  interrompue.  Nous 
sommes  tous  horriblement  fatigués.  Les  chevaux  sur- 
tout sont  sur  les  dents.  Depuis  quatre  jours,  la  terre 
est  couverte  de  neige,  en  sorte  qu'ils  ne  peuvent  près- 


134  LETTRES    DE    1812 


(jue  plus  avancer.  On  a  déjà  été  obligé  à  notre  parc  de 
brûler  plusieurs  voitures.  Si,  comme  on  s'y  attend, 
nous  allons  jusqu'à  Vilna,  j'ai  bien  peur  que  nous  n'en 
ramenions  guère,  et  que  notre  parc  ne  se  trouve  à  peu 
près  réduit  aux  Aoitures  que  nous  fûmes  forcés  de  lais- 
ser à  notre  premier  passage  dans  cette  ville.  Enfin,  il 
aura  au  moins  rempli  sa  destination  pendant  toute  la 
campagne,  et,  s'il  faut  le  recréer  entièrement,  il  aura 
cela  de  commun  avec  beaucoup  d'autres,  car  je  ne 
crois  pas  que  l'artillerie  s'en  tire  beaucouj^  mieux  que 
nous.  La  cavalerie  est  presque  toute  à  pied  :  il  n'y  a 
pas  100  hommes  montés  païu'égiment.  Jai  vu  hier  le 
général  Dejean.  fort  bien  portant,  et  j'ai  eu,  il  y  a  peu 
de  jours,  des  nouvelles  de  votre  cousin  du  6"  cuiras- 
siers, qui  se  portait  fort  bien  aussi. 

Smolensk  offrait  quelques  ressources  ;  mais  vous  ju- 
gez qu'elles  ne  peuvent  suffire  longtemps  à  une  armée 
aussi  affamée.  Aussi,  je  pense  que  nous  n'y  ferons 
pas  long  séjour.  Je  présume  que  le  quartier  général  se 
portera  à  Vilna  et  que  les  troupes  seront  dispersées 
dans  la  Lithuanie.  Les  Russes  ne  doivent  être  guère 
moins  fatigués  ni  moins  affamés  que  nous  :  ce  qui 
nous  permettra  sans  doute  d'étendre  un  peu  nos  quar- 
tiers d'hiver, chose  indispensable  pour  pouvoir  subsister. 

Je  puis  vous  assurer,  mon  cher  de  Gaux,  que  cette 
campagne  a  été  furieusement  dure  ;  tous  ceux  qui  re- 
viennent d'Espagne  assurent  que  ce  sont  des  roses  en 
comparaison. 


62.  GUILLIEN  A   PiRON 

Smolensk,  lo  novembre  iSu. 

Le  signataire  de  cette  lettre  est  sans  doute  le  sous-im- 
pecteur  aux  revues  Guillien,  Il  se  livre  à  des  espérances  qui, 
hélas  !  ne  seront  pas  exaucées.  Il  croit  que  Wittgensteinsera 
«  anéanti  »,  et  un  officier  russe  qui  a  intercepté  et  annoté 
la  lettre,  s'étonne  de  cette  jactance  :  Wittgenstein  ne  sera 
pas  forcé  dans  sa  position,  et  Guillien  lui-même  reconnaît 
que  c'est  un  détachement  de  Wittgenstein  qui  vient  de 
surprendre  Vitebsk  et  de  faire  prisonnière,  avec  le  général 
Pouget,  la  petite  garnison  qui  défendait  cette  ville. 

L'armée  de  Wittgenstein  aura  sûrement  à  se  repen- 
tir de  tous  les  maux  qu'elle  nous  cause.  L'Empereur 
vient  avec  100.000  hommes  la  couper,  les  maréchaux 
Victor  et  Saint-Cyr  la  tiennent  en  échec  sur  nos  der- 
rières et  j'espère  qu'elle  ne  tardera  pas  à  être  anéantie. 
En  attendant,  les  incursions  de  ses  détachements  nous 
font  tout  le  mal  possible  et,  quand  il  nous  arrive  des 
forces,  les  Cosaques  sont  déjà  bien  loin.  Tout  a  été 
pris  à  Vitebsk,  le  général  gouverneur,  le  commandant 
de  place,  les  pièces  de  canon  que  nous  j  avions.  Un 
des  canonniers  s'est  fait  hacher  sur  sa  pièce  avant  de 
la  laisser  entre  les  mains  de  l'ennemi,   et  comme  des 


186  LETTRES    DE    1812 


gens  de  ce  courage  sont  à  regretter,  un  colonel  et 
plusieurs  officiers  de  ma  connaissance  ont  été  tués,  ce 
qui  augmente  encore  mes  regrets  sur  l'événement.  On 
me  prévient  que  l'ennemi  est  à  Orcha  à  quatre  lieues 
d'ici,  je  vais  partir  sur-le-champ. 


63-64.  Deux  lettres  du  comte  d'Audenarde 

Charles-Eugène  de  Lalaing  d'Audenai'de,  écuyer  de 
l'Impératrice,  colonel  de  cuirassiers,  baron  de  l'Empire 
depuis  le  15  octobre  1809,  se  console  de  })erdre  ses  équi- 
pages s'il  est  nommé  général  de  brigade,  et  il  fut  nommé  à 
ce  grade  le  5  décembre.  Mais  il  souhaite  aussi  et  du  repos 
et  de  bons  cantonnements  :  son  régiment  est  «  abîmé  »  et 
l'armée  n'a  plus  de  cavalerie  ;  les  chevaux  qui  restent,  et 
il  y  en  a  bien  peu,  tombent  de  faim  et  froid,  et  on  n'attend 
pas  qu'ils  soient  morts  pour  les  dépecer.  «  Le  cheval,  écrit 
Castellane,  a  un  grand  débit;  les  soldats  n'en  laissent  pas; 
ils  mangent  tous  ceux  qui  peuvent  être  saignés.  » 

63.  A  SA  mère 

Vous  savez  sûrement  le  malheur  que  j'ai  eu  d'avoir 
tous  mes  équipages  pris  par  l'ennemi.  Cette  perte  est 
énorme  et  me  gêne  fort,  car  il  faudra  remplacer  une 
grande  partie  de  ce  que  j'ai  perdu. 

J'ai  au  moins  l'espoir  de  me  faire  de  nouveaux  équi- 
pages comme  général,  car  on  m'assure  que  je  suis  porté 
sur  un  travail  qui  doit  être  mis  d'un  jour  à  l'autre  sous 
les  yeux  de  l'Empereur. 

Fasse  le  ciel  que  S.  M.  me  nomme  I  Cela  me 
récompensera  en  partie  et  me  consolera  des  pertes  de 


13S  LETTRES    1,E    1812 


cette  malheureuse  campagne.  Enfin,  j'ai  bien  besoin 
d'un  ^C|^^a^ll  de  bienveillance  du  maître  pour  me  mettre 
au  niveau. 

Je  ne  sais  où  nous  allons  aller.  Je  suppose  que  ce 
sera  assez  loin  pour  remonter  mon  régiment  qui  est 
abimé  ;  ce  qui  demandera  du  temps. 

Nous  en  sommes  tous  réduits  au  même  point  et 
avons  grand  besoin  de  repos  et  de  bons  cantonnements. 


64.  A  M"'^  DE  Fresnel,  a  Lunévtlle 

J'ai  vu  hier  La  Vieuville  qui  s'est  trouvé  mal  en  ar- 
rivant ici.  On  lui  avait  volé  ses  chevaux.  Il  avait  fait, 
sans  manger,  en  deux  jours  de  temps,  dix-sept  grandes 
lieues  à  pied. 

Il  faut  vous  figurer  qu'il  ne  reste  plus  de  cavalerie 
dans  l'armée  ;  le  peu  de  chevaux  (jui  restent,  tombent 
de  faim  et  de  froid,  et,  avant  d'être  morts,  ils  sont 
déjà  partagés  par  morceaux. 

Si  cela  continue,  sous  peu  de  temps  l'Empereur  seul 
aura  à  peine  des  chevaux  parce  que  les  siens  sont  tou- 
jours à  l'abri  ou  (ki  moins  autant  qu'il  est  possible. 


6S.  Lelorgne  au  duc  de  Bassano 

Le  sij^nataire  de  celte  lettre,  l'auditeur  Lelorgne  d'Ide- 
ville,  auditeur  de  première  -classe  au  Conseil  d'Etat  et  atta- 
ché au  ministère  des  affaires  étrangères  où  il  était  chargé 
spécialement  de  la  statistique  extérieure,  avait  mission  de 
tenir  l'Empei'eur  au  courant  des  forces  de  l'ennemi  et  de 
leur  répartition.  Il  entendait  et  parlait  le  russe.  Aussi 
l'Empereur  voulait  qu'il  fût  toujours  à  cheval  derrière  lui, 
et  il  l'avait  attaché,  comme  seci'étaire  interprète,  à  son 
cabinet  ;  c'était  Lelorgne  qui  interrogeait  les  gens  du  pays 
et  tirait  d'eux  des  renseignements.  C'est  à  lui  qu'on  re~ 
mettait  les  lettres  russes  interceptées.  Dans  sa  missive  au 
duc  de  Bassano,  il  retrace  ce  qu'a  fait  lEmpereur  depuis 
le  4  jusqu'au  9  novembre. 

Smolensk,   ii  novembre  1812. 

Depuis  Slavkovo,  je  n"ai  point  eu  l'honneur  de  vous 
écrire.  L'Empereur  y  a  passé  la  journée  du  4. 

Il  en  est  parti  le  o,  à  o  heures  du  matin,  pour  aller 
à  Dorogobouge. 

Le  6,  Sa  Majesté  est  allée  à  Mikhaïlovka  où  elle  a 
passé  la  nuit. 

Le  7,  l'Empereur  a  été  coucher  dans  un  petit  château 
sur  les  bords  du  Dnieper  près  de  la  poste  de  Pnévo. 
Sa  Majesté  a  monté  en  voiture  pour   la  première  fois 


LETTRES    DE    1812  141 


depuis  Moscou.  La  neige  que  nous  avons  eue  ce  jour-là 
et  le  grand  vent  rendaient  le  cheval  fort  incommode. 

Le  8,  on  a  couché  à  la  poste  de  Bérédikino,  vilain 
petit  trou  où  nous  étions  entassés  les  uns  sur  les  autres. 

Le  9,  l'Empereur  est  arrivé  à  Smolensk  à  une  heure 
après  midi.  On  v  est  resté  hier,  on  y  est  encore  aujour- 
d'hui et  peut-être  en  partira-t-on  demain. 

Depuis  le  7,  notre  marche  a  été  difficile  à  cause  du 
mauA^ais  temps.  Il  tombait  beaucoup  de  neige,  et  le 
froid,  accompagné  du  vent,  a  été  continuellement  de 
quatre  et  huit  degrés.  Les  chevaux  sont  exténués.  On 
a  fait  ce  qu'il  fallait  faire  pour  sauver  l'artillerie. 
Quelques  bagages  restent  en  arrière.  C'est  de  peu 
d'importance  pour  le  moment  où  nous  nous  trouvons. 
Les  hommes,  les  chevaux  et  les  canons,  voilà  ce  qu'il 
fallait  sauver  dans  la  situation  où  nous  étions.  On  y  a 
réussi,  et  l'ennemi,  s'il  est  juste,  doit  être  surpris  de  la 
rapidité  et  du  bon  ordre  de  notre  mouvement.  Je  vous 
en  dirai  les  détails  quand  j 'aurai  le  bonheur  de  pou- 
voir causer  avec  vous  chez  vous. 

Le  temps  se  maintient  au  froid,  mais  il  n'y  a  pas 
aujourd'hui  plus   de  deux  degrés. 

Le  général  Baraguey  d'Hilliers  s'est  trouvé  fort  à 
propos  sur  le  chemin  d'Elnia  pour  arrêter  la  marche 
d'un  corps  détaché  sous  les  ordre  du  comte  cosaque 
Orlov-Denissov  qui  commande  douze  régiments  du  Don, 
deux  de  cavalerie  régulière  et  peut-être  une  division 
d'infanterie. 


142  LETTRES    KE    1812 


Miloradovitch  est  avec  lavant-garde  entre  Viasma 
et  Doroi^obouge. 

Platov  poursuit  le  maréchal  Ney  avec  ses  Cosaques  : 
il  le  gêne  sans  lui  faire  grand  mal. 

On  ne  sait  pas  bien  où  se  trouve  le  général  en  chef. 

Le  général  Sanson  s'est  laissé  prendre  avec  quatre 
officiers  près  de  Dorogobouge. 


66.  BUSCHE  A    SA    FEMME 

Antoine  Busche,  né  à  Paris  en  1776,  élève  de  TEcole 
polytechnique  et  de  l'Ecole  des  mines,  ingénieur  à  bord 
de  la  corvette  le  Naturaliste,  auditeur  au  Conseil  d'Etat 
en  janvier  1810,  membre  de  la  Commission  de  liquidation 
à  Amsterdam,  intendant  des  biens  de  la  couronne  en 
Hollande,  vint  de  Paris,  comme  Henri  Beyle  et  comme 
Bergog-nié,  porter  à  l'Empereur  le  portefeuille  des  mi- 
nistres, et  sans  doute  il  était  poussé,  de  même  que  Beyle- 
Stendhal,  par  l'envie  de  voir  la  Russie,  d'éprouver  des  sen- 
sations fortes  et  de  se  plonger  dans  un  océan  de  barbarie. 
Combien  il  dut  maudire  sa  curiosité  lorsqu'il  dut  pendant 
l'incendie  de  Moscou  errer  de  palais  en  palais,  lorsqu'il 
dut  avec  Beyle  et  Bergognié  loger  à  l'Ecole  de  médecine, 
lorsqu'il  fit  la  retraite  et  perdit  tout,  sauf  son  cheval  !  Sa 
lettre  à  sa  femme  exprime  son  désespoir.  Mais  il  se  con- 
sola à  son  retour  :  il  eut  une  des  dix-sept  préfectures  don- 
nées au  mois  d'avril  1813,  il  fut  nommé  préfet  des  Deux- 
Sèvres  et  Bergognié  préfet  du  Jura.  Leur  «  acolyte  »  Beyle 
nobtint  rien.  Busche  fut  d'ailleurs  maintenu  sous  la  pi'e- 
mière  Restauration  et  sous  les  Cent  Jours. 

Smolensk... 

Ma  bonne  amie,  j'ai  tout  perdu,  voiture,  chevaux, 
effets,  domestiques.  II  ne  me  reste  que  le  cheval  que 
je  montais  et  ce  que  j'avais  sur  le  corps.   II  y  a  tout 


144  LETTRES    DE    1812 


lieu  de  croire  que  ma  voiture  est  tombée  au  pouvoir 
de  l'ennemi,  à  moins  qu'étant  restée  embourbée,  elle 
n'ait  été  pillée  sur  les  derrières.  La  plupart  de  mes 
collègues  ont  perdu  plus  ou  moins  ;  moi  j'ai  perdu 
tout,  absolument  tout,  et  même  cent  écus  en  argent 
blanc,  qui  étaient  dans  la  calèche. 


67.  Larrey  a  sa  femme 

Larrey  fit  la  campagne  de  Russie,  et,  à  Vitebsk  ainsi 
qu'après  la  Moskova,  à  Tabbaye  de  Kolotskoi  convertie 
en  hôpital,  il  prodiguait  aux  blessés  russes  les  mêmes 
soins  qu'aux  l)lessés  français.  Il  faillit  périr  à  la  Béré- 
sina  ;  il  était  allé  chercher  sur  l'autre  ri^e  un  caisson 
d'instruments  de  chirurgie,  mais  des  soldats  qui  le  recon- 
nurent, le  tirèrent  de  la  foule  où  il  était  à  moitié  étoullé, 
et  le' ramenèrent  sur  leurs  bras.  Quelques  instants  après, 
il  faisait  l'amputation  de  la  cuisse  au  brave  Zayonchek, 
au  Nestor  des  Polonais,  qui  avait  eu  le  genou  fracassé  et 
qui,  sur  l'ordre  de  Napoléon,  recevait  de  Mencval,  sous  les 
veux  de  Fain,  une  somme  de  6  0(10  francs  destinée  à  lui 
fournir  les  moyens  de  gagner  Varsovie.  11  a  donné  dans  le 
tome  IV  de  ses  Mémoires  de  chirurgie  d'intéressants  détails 
sur lareti'aile.  11  écrit,  par  exemple,  qu'en  l'état  d'abatte- 
ment et  de  torpeur  où  ron  se  trouvait,  on  avait  peine  à  se 
reconnaître  les  uns  les  autres,  à  suivre  sa  direction,  à  con- 
server l'équilibre  ;  il  note  que  la  pâleur  du  visage,  la 
difficulté  de  parler,  la  faiblesse  de  la  vue  et  une  sorte 
d'idiotisme  devançaient  la  morl,  et  il  a  remarqué  que 
ceux  qui  braAaient  le  mieux  les  ellèts  du  froid,  c'étaient 
non  les  sujets  blonds,  d'un  lempérameiit  ilegniatique, 
et  presque  tous,  des  pays  du  Nord,  mais  les  sujets  bruns, 
d'un  tempérament  bilioso-sanguin,  presque  tous,  des 
contrées  méridionales  ;  que,  dans  la  proportion  de  nombre 
les  Allemands  ont  perdu  beaucoup  plus  de  monde  que  les 


146  LETTRES    DE    1812 


Français  ;  que  les  Hollandais  du  3'-  régiment  des  grena- 
diers de  la  garde  périrent  presque  tous  sans  exception, 
tandis  que  les  deux  autres  régiments  de  grenadiers,  com- 
posés presque  entièrement  de  Français  des  départements 
du  Midi,  conservèrent  un  assez  grand  nombre  de  leurs 
soldats.  Voici  le  fragment  d'une  lettre  que  le  grand  chi- 
rurgien écrivait  de  Smolensk  à  sa  femme  et  que  les  Russes 
interceptèrent. 

Jamais  je  n'avais  tant  soiilTert.  Les  campagnes 
d'Egypte  et  d'Espagne  n'ont  rien  été  en  comparaison 
de  celle-ci  et  encore  ne  sommes-nous  pas,  il  s'en  faut, 
au  terme  de  nos  maux.  J'étais  fort  mal  en  arrivant 
ici  ;  mais  24  heures  de  repos  m'ont  suffi  pour  me 
remettre  dans  l'état  oiî  j'étais  à  peu  près  en  partant 
de  Moscou,  et  je  puis  dire  encore  me  bien  porter. 
Aussi  tranquillise-toi.  ]\Iais,  comme  mes  camarades, 
j'ai  à  peu  près  tout  perdu,  et  nous  n'avons  aucune  es- 
pérance de  récompense.  Souvent  nous  avons  été  trop 
heureux  de  saisir  quekpies  lambeaux  de  la  chair  des 
chevaux  morts  que  nous  trouvions  sur  notre  route.  On 
les  faisait  cuire  sur  les  charbons  des  bivouacs,  et  voilà 
toute  notre  nourriture. 


68-70.  Trois  lettres   de  Murât 

Ces  trois  lettres  de  Murât,  l'une  à  sa  femme,  l'autre  à  sa 
fille  Létitia,  la  troisième  à  son  fils  Achille  ont  été  inter- 
ceptées par  les  Russes  au  mois  de  novembre  1812  et  pu- 
bliées, depuis,  par  .M.  Zatvornitsky  (Rousskaïa  Starina, 
1907,  tomes  1.31  et  13-2  et  par  :\I.  E.  (Feuilles  cThistoire, 
I,  p.  269)  ;  on  nous  permettra  de  les  reproduire  ici. 

68.   A    LA    RE1>"E    DE  NaPLES 

Smolensk,  novembre  i8ia. 

Ma  chère  Caroline,  je  viens  de  recevoir  quatre  es- 
tafettes à  la  fois  ;  elles  ne  m'ont  apporté  que  ta  lettre 
du  16  octobre.  Je  la  trouve  charmante  ;  j'apprécie, 
comme  je  dois,  tout  ce  qu'elle  contient  de  tendre  ;  tu 
es  toujours  bonne  et  sensible  à  mes  peines  ;  je  n'en  ai 
plus  sur  l'objet  qui  causait  ma  mélancolie,  je  n'en  ai 
c{ue  sur  notre  séparation.  Une  absence  longue  est  bien 
pénible  pour  rpii  a  vme  âme  sensible.  Je  t'ai  mandé 
que,  depuis  le  24,  j'accompagnais  l'Empereur  et  qu'il 
me  comblait  de  bontés.  Elles  sont  à  leur  comble  ; 
aussi  je  n'en  sentis  jamais  mieux  le  prix  que  dans  le 
moment  où  j'ai  appris   l'événement  du  23  (1);  il  est 

(i)  Conspiration  de  Malet  dans  la  nuit  du  aa  au  aS  octo))re  iSia. 


148  LETTRES    DE    1812 


inconcevable  autant  que  ridicule.  Comment  n'est-il 
venu  dans  la  tête  de  personne  de  parler  du  Roi  de 
Rome?  C'était  si  naturel,  cela  était  si  dans  l'ordre! 
Combien  j'ai  senti  que  j'aimais  l'Empereur  dans  ce 
moment  !  Comme  il  s'est  montré  supérieur  à  tout  évé- 
nement !  Comme  il  s'est  montré  bon  époux,  bon  père 
et  bon  souverain  !  Je  me  suissconfîrmé  dans  l'idée  que 
je  m'étais  faite  de  son  bon  cœur.  Tout  est  tranquille, 
les  scélérats  ont  payé  de  leur  tête  le  crime  affreux  dont 
ils  s'étaient  rendus  coupables. 

Nous  partons  dans  peu  pour  nous  j)orter  contre  le 
corps  de  Wittgenstein.  L'Empereur  a  été  un  moment 
sur  le  point  de  m'envoyer  en  avant.  J'obéissais  avec 
plaisir,  mais  je  le  quittais  avec  peine  ;  enfin  je  suis 
fort  heureux. 

J'aurais  voulu  ou  désiré  que,  dans  l'article  sur 
votre  Te  Dcum,  mon  nom  y  eût  été  au  moins  pro- 
noncé et  que  vous  eussiez  eu  l'air  de  remercier  Dieu 
de  m'avoir  conservé.  Adieu,  mon  amie,  j'attends  les 
chemises  que  tu  m'annonces.  Ma  santé  est  parfaite,  je 
t'embrasse  de  tout  cœur.  Je  me  flatte  toujours  de  pou- 
voir t'embrasser  cet  hiver.  Alais  que  cela  n'empêche 
pas  le  travail  de  mon  appartement.  Carafïa  partira  ce 
soir  avec  un  courrier.  11  t'apportera  le  travail,  il  m'a 
été  impossible  de  l'expédier  plus  tôt.  Je  désire  qu'il 
reprenne  ses  fonctions  de  premier  écuyer.  Il  n'a  pas 
pu  s'accoutumer  au  froid  de  ce  pays. 


69.  A  SA  FILLE  Létitia(I) 

Smolensk,  novembre  i8i2. 

Ma  bien  bonne  et  belle  Létitia,  j'ai  trouvé  ta  lettre 
charmante.  Je  suis  peiné  de  ne  pas  pouvoir  t'écrire 
plus  souvent.  Si  cela  me  prive  du  bonheur  de  recevoir 
de  tes  jolis  billets,  ta  bonne  maman  me  donne  souvent 
de  vos  nouvelles  ;  elle  m'annonce  ton  portrait.  Je 
crains  qu'il  ne  soit  pas  aussi  ressemblant  que  le  pre- 
mier. Vous  êtes  encore  dans  les  beaux  jours  ;  ici  nous 
avons  la  neige  et  les  frimas  ;  tout  nous  annonce  un 
hiver  rigoureux.  Nous  nous  rapprochons  et,  quand  les 
quartiers  d'hiver  seront  pris,  j'espère  pouvoir  m' éloi- 
gner et  aller  embrasser  mes  bons  et  tendres  enfants. 
Gomme  je  serai  heureux  de  pouvoir  me  retrouver  au 
milieu  d'eux  ! 

Adieu,  ma  chère  Létitia,  tes  lettres  me  charment, 
ton  amour  et  celui  de  tes  frères  charment  mes  loisirs 
et  les  tourments  de  notre  séparation.  Je  ne  puis  être 
heureux  que  près  de  la  Reine,  près  de  vous.  Je  ne  me 
ressens  plus   de  ma  blessure.  Adieu,  j'embrasse  bien 


(i)  Murât  avail  quatre  enfants  :  Napoléon-Achille,  né  le  21  janvier  i8oi  • 
Létitia-Joséphine,  née  le  a5  avril  1802  ;  Napoléon -Lucien-Charles,  né  le  16 
mai  i8o3,  et  Louise-Julie-Caroline,  née  le  sa  mars  i8o5. 


150  LETTRES    DE    1812 


ma  bonne  Louise  et  je  la  remercie  du  mot  qu'elle  a 
écrit  sur  lenveloppe  où  [elle^  ma  tracé  quelques 
lignes. 

Adieu,  tout  à  toi,  ma  fille.  lo  ii  nbhraccio  di  tutto  il 
71X10  cuore. 


70,  A  SON  FILS  Achille 

Smolensk,  novembre  1812. 

Mon  bon  Achille,  me  voilà  plus  près  de  ma  famille 
—  de  cent  lieues.  Me  voilà  à  Smolensk,  d'où  j'ai  écrit 
à  mes  enfants.  Je  vais  m'en  rapprocher  encore,  et 
j'espère  toujours  pouvoir  les  embrasser  cet  hiver.  Cette 
idée  me  console  et  me  fait  supporter  avec  courage 
notre  séparation.  Adieu,  mon  ami,  on  m'annonce  que 
l'estafette  va  partir  et  je  te  quitte.  Ma  santé  est  par- 
faite ;  embrasse  bien  maman  pour  moi,  embrasse  bien 
Louise  et  crois  à  toute  ma  tendresse. 

Le  fils  de  M est  ici  et  se  porte  bien.  Tout  à  toi. 

Ton  bon  père. 

L'Empereur  jouit  d'une  bonne  santé  et  est  bien  bon 
pour  moi. 


71.  Le  capitaine  Oriot 

Un  capitaine  de  cuirassiers  qui  fit  la  campagne  de 
Russie,  écrivit  d'Hildesheim/en  1813,  à  sa  sœur  Ma- 
nette, un  «  petit  journal  »  de  ce  qui  lui  était  advenu, 
et  ce  journal  a  été  publié  en  1885  (1). 

Le  manuscrit  se  trouvait  parmi  les  papiers  d'un 
curé  de  la  commune  de  Boutry,  dans  la  Nièvre,  et  le 
curé,  nommé  Hurlant,  orig-inaire  de  Soulaines,  dans 
l'arrondissement  de  Bar-sur- Aube,  avait  pour  gou- 
vernante une  demoiselle  Manette  qui  se  fit  ensuite 
religieuse. 

L'éditeur  ignore  le  nom  du  capitaine  et  il  semble 
croire,  d'après  une  note  marginale  du  manuscrit,  que 
cet  officier  se  nommait  Jean  Bréaut.  Or,  à  cette  épo- 
que, il  n'y  a  pas  de  Bréaut  capitaine  de  cuirassiers  . 

En  réalité,  notre  auteur  s'appelait  Claude  Oriot,  et 
il  appartenait  au  9^  régiment  de  cuirassiers.  Le  sous- 
lieutenant  Grammontde  son  régiment  qu'il  mentionne 
comme  une  des  victimes  de  la  Moskova,  est,  en  effet, 
sous-lieutenant  au  9"   cuirassiers.  Lui-même,  Claude 


(i)  i8i3.  Lettre  d'un  capitaine  de  cuirassiers  sur  la  campagne  de  Russie,  pu- 
bliie  par  M.-J.-A.  Leher. 


LETTRES    DE    1812  153 


Oriot,  qui  fut,  nous  dit-il,  blessé  le  18  octobre  à  Vin- 
kovo,  est  le  seul  capitaine  de  son  régiment  qui  fut 
atteint  dans  ce  combat.  Il  est  d'ailleurs  neveu, 
par  alliance,  du  général  Beurnonville  dont  il  parle 
comme  de  son  protecteur,  il  appartient  à  l'arron- 
dissement de  Bar-sur- Aube,  et  c'est  pourquoi  sa 
sœur.  Manette  Oriot,  a  suivi  comme  gouvernante  le 
curé  Hurlant  qui,  lui  aussi,  était  de  cet  arrondisse- 
ment. 

Quelques  mots  sur  Claude  Oriot.  11  était  fils  de 
Jean-Baptiste  Oriot  et  d'Anne-Marie  Lebœuf,  et  il 
naquit  le  22  novembre  1773  à  Colombey-les-deux- 
Eglises,  dans  le  département  de  la  Haute-Marne.  En 
1796,  il  s'engage  au  10*  hussards  et  il  y  devient  suc- 
cessivement brigadier  (1799),  maréchal  des  logis 
(1801),  maréchal  des  logis  chef  et  sous-lieutenant 
(1803).  11  passe  au  9"  cuirassiers  comme  lieutenant  en 
4809,  obtient  le  grade  d'adjudant-major  le  1^*"  septem- 
bre 1811,  et  il  était  capitaine  depuis  le  21  mars  1812 
lorsqu'il  entra  en  Russie.  Après  avoir  fait  les  campagnes 
d'Allemagne  et  de  France,  il  fut,  le  l®'"  juillet  1814, 
nommé  capitaine  au  P''  régiment  de  cuirassiers.  11 
avait  épousé,  le  8  février  1803,  Marguerite  Martin,  iîlle 
du  colonel  Martin  de  Beurnonville  et  nièce  du  général 
Beurnonville.  Aussi  ce  dernier  s'intéressait-il  à  Oriot  ; 
il  lui  envoie  à  Hildesheim,  en  1812,  son  brevet  d'ad- 
judant-major et  une  lettre  très  flatteuse  qui  annonce 
qu'Oriot  sera  bientôt  capitaine.  11  sollicite  pour  Oriot, 


454  LETinKs  r>E  1<S12 


en  février  1814,  le  grade  de  chef  d'escadron.  Lorsqu'il 
est  deux  mois  jjlustard,  en  avril,  membre  du  gouver- 
nement provisoire,  il  pourrait  avancer  son  neveu,  mais 
il  s'en  fait,  dit-il,  un  scrupule,  il  désire  que  son  neveu 
ne  reçoive  cette  grâce  que  des  bontés  du  roi,  et.  en 
janvier  1815,  il  revient  à  la  charge,  prie  le  ministre 
—  puisqu  Oriot,  après  avoir  été  lun  des  premiers  ca- 
pitaines dans  le  9',  est  maintenant  le  dernier  capitaine 
dans  le  1"'"  réo:iment  de  cuirassiers  et  «  inhabile  à 
avancer  de  sitôt  »  —  de  le  nommer  chef  d'escadron  et 
de  le  mettre  en  même  temps  à  la  demi-activité  qui  cor- 
respond à  peii  près  au  traitement  de  capitaine.  Quand 
Beurnonville,  après  avoir  accompagné  Louis  XVIII 
à  Gand,est  chargé  de  se  rendre  en  qualité  de  commis- 
saire extraordinaire  du  roi  près  de  l'armée  prussienne, il 
écrit  à  Oriot  de  venir  le  rejoindre,  et,  à  la  finde  1815, 
il  demande  rpie  son  neveu  qui  n'a  pas  fait  la  guerre  de 
l'interrègne  et  qui  serait  venu  à  Gand,  sil  l'avait  pu, 
soit  classé  sur  le  tableau  des  officiers  qui  doivent  être 
remis  sur  le  champ  en  activité.  Et  Oriot,  de  son  côté, 
assure,  en  décembre  181o,  qu'il  n'a  pas  servi  Napo- 
léon, cpi'il  «  n'a  point  pris  part  ni  de  cœur  ni  d'effet  à 
cette  cause  injuste  »,  qu'il  est  resté  constamment, 
et  pour  la  première  fois,  au  dépôt  du  régiment.  Mal- 
gi'é  ces  protestations  et  malgré  Beurnonville,  Oriot  ne 
devint  pas  chef  d'escadron  et  il  prit  sa  retraite  comme 
capitaine;  elle  lui  rapportait  4.200  francs  de  pension 
et  elle  fut  datée  du  l"*'"  septembre  181  o.   Il  mourut  le 


LETTRES    DE    1812  ioO 


30  septembre  1828  à  Bar-sur-Aube.  Sa  veuve  obtint 
le  quart  de  sa  pension  ou  300  francs. 

]\Iais  venons  au  journal  d'Oriot.  Il  est  malheureuse- 
ment incomplet  ;  il  commence  au  2i  juin  et  sar- 
rète  brusquement  au  li  novembre;  la  fin  manque. 
n  offre  toutefois  cpielque  intérêt,  et  voici  les  points 
saillants,  les  endroits  notables  de  ce  journal  ou  plutôt 
de  cette  lettre. 

A  Ostrovno,  le  2o  juillet,  à  la  Moskova,  le  7  sep- 
tembre, Oriot  ne  charg-e  pas  et,  commeil  dit,  il  reste 
au  milieu  du  feu  des  pièces  ;  mais  il  est  content  de  sa 
compag-nie  et  lorsqu'il  <(  passe  la  revue  des  visages  », 
il  ne  voit  que  des  braves.  Il  s'est  fait  une  philosophie. 
Que  faire  lorsqu'on  attend  la  mort  sous  le  boulet, 
l'obus  et  la  mitraille,  lorsqu'on  n'aperçoit  autour  de  soi 
que  mourants  et  morts?  Se  dire  :  «  C'est  une  loterie, 
si  tu  en  reviens,  il  faut  toujours  mourir  ;  préfères-tu 
vivre  déshonoré  ou  mourir  avec  honneur?  » 

Le  "1 2  septembre,  il  s'entretient  avec  un  parlemen- 
taire russe  et  cet  homme,  ce  «  prophète  »,  lui  annonce 
ce  qui  adviendra  :  «  Nous  savons  aussi  bien  que  vous 
que  nous  serons  battus  ;  nous  n'espérons  de  salut  que 
dans  l'hiver  qui  nous  dédommagera  amplement.  L'hi- 
ver et  la  faim  seront  des  armes  contre  lesquelles  votre 
courag-e  succombera.  Croyez-moi,  je  connais  le  climat 
de  mon  pays,  je  souhaite  qu'il  n'exerce  pas  ses  in- 
fluences malignes  sur  vous.  » 

Le  surlendemain,  li  septembre,  à  midi,  il  voit  Mos- 


156  LETTRES    DE    1812 


COU,  cette  «  capitale  du  monde  »,  et  comme  tous  les 
combattants  de  1812,  il  éprouve  à  cet  aspect  un  sen- 
timent indéfinissable. 

«  Nous  éprouvâmes  tous  à  sa  vue  un  certain  je  ne 
sais  quoi  que  j'ai  déjà  ressenti  souvent  et  que  je  ne 
puis  définir.  C'était  si  loin  de  mon  pays  !  Nous 
croyions  aussi  que  c'était  le  terme  de  nos  maux.  Je 
n'ai  pas  été  long  dans  cette  croyance.  A  2  heures  après 
midi  nous  sommes  arrivés  près  des  portes  de  Moscou 
sans  résistance.  L'Empereur  était  là,  à  pied,  dans  son 
quartier  général,  et  attendait  les  clefs  qui  devaient  être 
apportées  par  les  principaux  de  la  ville.  Mais  point 
du  tout,  la  ville  était  en  partie  abandonnée  ;  il  n'y  res- 
tait qu'une  mauvaise  populace  et  peut-être  une  ving- 
taine de  mille  Russes  qui  étaient  chargés  de  la  brûler. 
A  3  heures  moins  un  quart,  nous  sommes  entrés  en 
ville  et  avons  été  cinq  heures  pour  la  traverser  sans 
nous  arrêter;  cela  prouve  suffisamment  sa  grandeur. 
Elle  n'est  pas  aussi  uniformément  bâtie  que  Paris, 
mais  beaucoup  plus  grande  et  ayant  au  moins  cinq 
cents  palais  déplus  que  Paris,  des  magasins  immenses. 
Il  y  avait  pour  nourrir  l'armée  pendant  deux  ans  sans 
rationner  les  habitants,  et,  si  les  Russes  n'avaient 
pas  brûlé  leur  capitale,  nous  y  serions  encore.   » 

Il  fut  envoyé  avec  son  régiment  sur  la  route  de  Ka- 
louga,  à  quelques  lieues  de  Moscou. 

((  Mais  les  chevaux  harassés  sans  cesse  manquaient 
de  fourrage  et  tombaient  de  fatigue .  11   ne  me  restait 


LETTRES    DE    1812  157 


plus  que  dix  hommes  montés  de  ma  compagnie.  Les 
Russes  étaient  de  même,  les  premiers  jours  d'octobre. 
Là,  les  vivres  nous  ont  entièrement  manqué.  Nous  ne 
mangions  que  du  cheval.  J'avais,  par  exemple,  une 
grande  douceur  :  mon  domestique  m'avait  amené  de 
Moscou  une  voiture  chargée  de  café,  sucre  et  vin.  Le 
vin  a  été  bientôt  bu.  Mais  il  me  restait  à  peu  près  six 
cents  livres  de  sucre  et  de  café  ;  ce  qui  me  faisait  une 
grande  provision,  même  après  en  avoir  donné  aux  ca- 
marades. J'en  buvais  jour  et  nuit.  Tu  ne  peux  te  figu- 
rer le  bien  qu'il  m'a  fait  ;  il  ma,  je  crois,  sauvé.  Pour 
nos  chevaux,  nous  allions  chercher  de  la  paille  pour 
eux  jusqu'à  cinq  ou  six  lieues,  et  cela  tous  les  jours. 
Ces  fréquents  voyages  les  tuaient  autant  que  le 
manque  de  vivres,  et  encore  fallait-il  j  aller  armés  et 
toujours  se  battre.  Triste  existence  !  Tout  le  temps 
que  nous  avons  été  là,  c'était  la  même  répétition.  Ma 
santé  n'en  souffrait  pas,  elle  était  soutenue  par  ma 
gaîté.  Là,  j'ai  reçu  la  croix.  » 

Le  18  octobre,  a  lieu  la  surprise  de  Vinkovo  ou  de 
Taroutino.  «  Tous  les  jours  on  parlait  de  paix  ;  nous 
nous  bercions  dans  cette  chimère,  l'espoir  de  la  réalité 
nous  faisait  passer  des  moments  agréables.  Mais  tout 
à  coup  quel  changement  !  Le  18  octobre,  à  9  heures 
du  matin,  au  moment  où  on  allait  partir  pour  fourra- 
ger, une  nuée  de  Cosaques  tombe  sur  nous.  La  qua- 
trième division  de  cuirassiers  était  déjà  culbutée  ;  on 
se  retirait  en  désordre.  Mon  lieutenant  me  dit  :  «  Re- 


1i)8  LETTRES    DE    1812 


gardez  donc,  capitaine  ;  les  voilà  tout  près  ».  Enfin, 
nous  nous  formons  en  bataille.  Les  pièces  tirent  à  mi- 
traille dessus.  Rien  ne  les  arrête.  Ils  étaient  trop  de 
monde.  Je  fais  vite  partir  mes  chevaux  de  main  sur  le 
derrière,  et  très  vite.  Nous  sommes  forcés  de  nous  re- 
tirer, mais  en  ordre.  Le  boulet  tombait  dans  les  rangs 
comme  la  grêle.  Leur  troupe  ne  pouvait  nous  enta- 
mer ;  mais  une  heure  après  nous  étions  pris  par  der- 
rière, par  devant  et  peu  après  sur  les  flancs  ;  en  un 
mot,  il  nous  a  fallu  faire  feu  de  tous  côtés.  Partout  on 
ne  voyait  que  Cosaques  ;  la  terre  en  gémissait.  Mais 
leur  grand  nombre  ne  nous  a  point  épouvantés,  et  si 
nous  nous  sommes  sauvés  dans  cette  rencontre,  ce 
n'est  point  au  hasard  non  plus  qu'à  la  fortune  que 
nous  en  sommes  redevables,  mais  seulement  à  notre 
fermeté.  Nous  nous  sommes  retirés  en  bon  ordre.  » 

La  retraite  commence.  On  remporte  une  victoire, 
dit  notre  capitaine,  et  sûrement  il  entend  par  là  le 
combat  de  Malo-Iaroslavets.  On  change  de  direction 
pour  rejoindre  la  grande  route  de  Moscou  à  Smolensk. 
On  trouve  du  mauvais  temps,  des  chemins  de  tra- 
verse, beaucoup  de  marais.  On  repousse  les  attaques 
incessantes  des  Cosaques  qui  «  veulent  prendre  Napo- 
léon ».  On  met  le  feu  aux  voitures  de  cantiniers, 
((  vingt  mille  au  moins  »,  qui  gênent  le  passage. 
Oriot  raconte  très  bien  le  genre  de  vie  qu'on  menait 
alors. 

«  Une  fois  que  nous  eûmes  gagné  la  grande  route, 


LETTUES    DE    1812  1I>1> 


chacun  marchait  à  peu  près  pour  son  compte  (1).  On 
avait  cependant  formé  une  arrière-garde,  mais  qui  ne 
pouvait  durer  longtemps,  attendu  que  la  colonne  en 
masse  sur  la  route  ravageait  et  brûlait  le  peu  qui  res- 
tait. On  envoyait  des  compagnies  de  Hanqueurs  à 
quatre  ou  cinq  lieues  des  deux  côtés  de  la  route  pour 
brûler  les  villages  qui  restaient.  L'avant-garde  était 
presque  toujours  chargée  de  cette  mission.  Juge  delà 
comme  tout  le  reste  de  l'armée  devait  souffrir  !  Nous 
marchions  tout  le  jour,  heureux  quand  nous  avions 
un  morceau  de  cheval  pour  soutenir  nos  forces  épui- 
sées. Lorsque  la  nuit  était  arrivée,  nous  cherchions 
un  endroit  qui  fût  un  peu  abrité  du  vent  et  à  portée 
d'avoir  un  peu  de  bois.  On  se  couchait  alors  :  les 
pauvres  chevaux  couchaient  comme  nous  sur  la  neige, 
et  n'avaient  souvent  rien  à  manger.  Le  lendemain  on 
partait  de  bonne  heure  et  on  se  trouvait  heureux  lors- 
qu'on échappait  aux  Cosaques.  Voilà  ma  vie  pendant 
deux  mois.  » 

Oriot  avait  sauvé  ses  chevaux,  les  plus  beaux  de 
l'armée,  dit-il,  et  les  meilleurs,  et  il  les  avait  encore 
en  arrivant  à  Smolensk.  Il  réussit  à  les  loger  dans 
l'avant-dernière  maison  du  faubourg,  chez  un  colonel 
polonais  dont  les  domestiques  lui   fournirent  et  une 


(i)  C'est  l'expression  de  Ségur  ;  «  Il  semblait  que  chaque  corps  d'arméa 
marchât  pour  son  compte.  » 


160  LETTRES    DE    1812 


bonne  écurie    pour    ses    quadrupèdes  et  une  bonne 
chambre  pour  lui-même. 

«  J'avais  à  boire  et  à  manger  comme  je  voulais, 
ainsi  que  mes  chevaux.  J"v  restai  deux  jours.  Ce  fut  un 
grand  bonheur  pour  moi,  car  j'avais  dans  ce  moment 
les  pieds  bien  gelés.  La  cuisinière  du  colonel  me  ser- 
vait, elle  était  très  belle  femme.  Cependant  elle  ne  fit 
pas  la  moindre  impression  sur  moi,  mon  cœur  était 
de  glace  (1).  Enlin  je  ne  partis  que  quand  j'y  fus 
forcé  par  l'arrivée  des  Russes.  Les  Français  firent  sau- 
ter la  ville  par  le  moyen  des  mines.  Il  s'y  trouvait  en- 
core beaucoup  d'officiers  malades  ou  blessés  :  n'im- 
porte, c'était  nécessaire.  Hélas  !  je  plains  ces  milliers 
de  victimes.  C'est  malheureusement  le  sort  de  la  guerre. 
Rien  de  nouveau  jusqu'à  la  Bérésina.  » 


(ly  Le  3  1  novembre  Castellane  partage  un  peu  de  chocolat  avec  une 
jeune  modiste  française  échappée  de  Moscou  ;  mais,  dit-il,  «  il  n'y  a  pas  de 
galanterie  dans  mon  fait  ;  nous  sommes  tellement  fatigués  que  chacun  ré- 
pète sans  cesse  qu'il  préfère  une  mauvaise  bouteille  de  vin  de  Bordeaux  à 
Ja  plus  jolie  femme  du  monde.  »  [Journal,  I,  p.   19a). 


72.  Ney  a  Berthier 


Ney  occupe  la  grande  route  de  Dorog-obouge  qu'il  dé- 
fend à  outrance.  Il  a  ordre  de  se  retirer  très  lentement 
parce  que  le  prince  Eugène,  entouré  de  Cosaques,  n'ar- 
rive pas  et  ne  donne  pas  de  ses  nouvelles,  et  aussi  parce  que 
ces  Cosaques  qu'on  trouve  et  qu'on  voit  partout,  voltigent 
autour  de  Smolensk  sur  la  rive  droite.  Le  12  novembre, 
il  est  attaqué  à  Tsoughinovo.  Le  combat,  très  sanglant, 
très  meurtrier,  dure  toute  la  journée,  et  on  se  bat  à  la 
baïonnette.  Mais  le  maréchal  ne  recule  pas,  et  il  écrit  au 
major  général  qu'il  ira  le  lendemain  prendre  une  nouvelle 
position  en  arrière  de  Valoutina. 

Tsougixinovo,  12  novembre  181  a. 

Monseigneur,  le  colonel  Laboissière,  mon  aide-de- 
camp,  a  eu  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que  j'ai 
pris  position  hier  ici.  J'y  ai  été  attaqué  ce  matin,  et  le 
combat  a  duré  jusqu'à  la  nuit.  L'ennemi  a  fait  les 
plus  grands  efforts  pour  me  débusquer;  mais  je  suis 
parvenu  à  me  maintenir.  L'acharnement  a  été  tel  de 
part  et  d'autre  qu'on  en  est  venu  à  la  bayonnette  .sur 
la  grande  route. 

L'ennemi  a  montré  aujourd'hui  plus  de  force  que  les 
jours  précédents.  Son  infanterie  est  aussi  nombreuse 


162  LETTRES    DE    1812 


que  la  mienne,  et  sa  cavalerie  deux  fois  plus  que  tout 
mon  corps  d'armée.  Pour  éviter  une  mauvaise  alTaire, 
je  partirai  demain  à  5  heures  du  malin  et  j'irai  prendre 
une  assez  bonne  position  qui  existe  en  arrière  de  Va- 
loutina,  à  environ  deux  lieues  de  Smolensk  :  le  poste 
de  Valoutina  ne  vaut  rien  pour  un  aussi  petit  corps 
que  le  mien,  parce  qu'il  peut  .être  facilement  tourné 
par  la  gauche. 

P.  S.  —  On  m'amène  dans  ce  moment  un  soldat 
du  12^  régiment  de  ligne  fait  prisonnier  dans  les  en- 
virons de  Dorogobouge,  et  qui  est  parvenu  à  s'échapper  ; 
il  rapporte  qu'il  a  vu  aujourd'hui  une  colonne  de 
12  à  1  500  hommes  d'infanterie,  un  très  grand  nombre 
de  Cosaques  et  un  régiment  de  dragons.  Les  habitants 
apportent  sur  la  route  de  grandes  quantités  de  vivres 
et  de  fourrages  à  l'armée  ennemie. 


73.  Jlnot  a  Berthier 

Le  duc  d'Abrantès  retrace  dans  cette  lettre  la  diminu- 
tion de  plus  en  plus  croissante  et  inconcevable  de  son 
8®  coi'ps  ;  la  plus  grande  partie  de  ses  hommes  sont  morts 
de  froid  ! 

i6  novembre  i8ij. 

Monseigneur,  je  reçois  les  ordres  de  V.  A.  :  ils  se- 
ront exécutés.  J'irai  demain  à  DoubroYna  quoique  je 
ne  doive  partir  qu'à  l'arrivée  de  la  garde  impériale. 
J'ai  donné  des  ordres  pour  que  toutes  les  voitures  qui 
seraient  encore  de  l'autre  côté  du  défilé  le  passent  de- 
main à  la  pointe  du  jour  ;  c'est,  je  crois,  Monseigneur, 
le  passage  le  plus  difficile  que  nous  ayons  encore 
trouvé. 

V.  A.  m'écrivait  hier  que  S.  M.  l'Empereur  ne  pou- 
vait pas  concevoir  comment  j'avais  si  peu  de  troupes 
puisque  j'avais  toute  mon  infanterie  et  ma  cavalerie. 
Je  n'ai.  Monseigneur,  aucun  détachement  que 
100  hommes  avec  l'artillerie  qui  sont  déjà  diminués 
d'un  tiers,  et  le  reste  de  rues  vingt  bataillons  ne  fait 
pas  aujourd'hui  530  hommes.  Beaucoup  de  ceux  qui 
manquent,  sont  sans  doute  en  arrière.  Mais  la  plus 
grande  partie  sont  morts  de  froid.  Lorsqu'ils  sont  au 


164  LETTRES    DE    1812 


bivouac,  ils  s'endorment  auprès  du  feu  et,  comme  au- 
cun d'eux  ne  veille  pour  l'entretenir,  ils  sont  saisis 
par  le  froid,  et  rarement  ils  passent  vingt-quatre 
heures  sans  mourir  ;  ils  perdent  l'usage  de  tous  leurs 
membres.  Il  est  cependant  inconcevable  même  pour 
moi  qui  les  ai  vus  tous  les  jours,  comment  la  perte  du 
8^  corps  a  été  aussi  considérable  depuis  Moja'isk. 


74.  Rapport  de  Mortier  sur  Krasnoi 

Mortier  retrace  à  Berthier  dans  ce  rapport  ce  qu'il  a  fait 
avec  la  jeune  garde  à  Krasnoi,  dans  cette  affaire  du  17  no- 
vembi'e  où  un  de  nos  généraux  croyait  que  c'en  était  fait 
de  l'armée  française  et  qu'il  n'y  avait  plus  pour  elle  d'issue 
possible.  Le  duc  de  Trévise  déclare  que  les  troupes  ont 
souffert  le  feu  des  batteries  russes  avec  un  calme  admi- 
rable, et  Roguet  dit  également  que  les  canons  ennemis 
faisaient  de  larges  brèches  dans  les  rangs  de  la  jeune  garde 
qui  reçut  la  mort  pendant  trois  heures  sans  faire  un  mou- 
vement pour  l'éviter  et  sans  pouvoir  la  rendre.  Mais  Mor- 
tier ajoute  que  la  journée  a  été  extrêmement  meurtrière, 
que  le  3^  régiment  de  grenadiers  —  il  se  composait  de 
Hollandais  vêtus  de  blanc  —  a  été  presque  entièrement 
détruit,  que  son  corps  débordé  a  dû  reculer  en  désordre. 
Mortier  avait  toutefois,  comme  l'écrit  Roguet,  fait  au  delà 
du  possible.  Les  chefs  de  l'armée  française,  témoigne  De- 
dem  de  Gelder,  sauvèrent  l'honneur  et  ils  déployèrent  une 
énergie,  une  valeur  qui,  seules,  suffiraient  à  faire  vivre 
leurs  noms  dans  l'histoire. 

Liady,  17  novembre  1813. 

Monseigneur,  ainsi  que  j'ai  eu  Ihonneur  d'en  ren- 
dre compte  à  V.  A.  S.,  la  journée  d'aujourd'hui  en 
avant  de  Krasnoi  a  été  extrêmement  meurtrière  pour 
mes  troupes  qui  ont  souffert  avec  un  calme  admirable 


16G  LETTRES    DE    1812 


le  feu  des  batteries  de  rennemi  à  une  distance  de 
moins  de  deux  cents  toises  sur  un  terrain  uni  dont  la 
glace  solide  favorisait  le  ricochet  dune  manière  fâ- 
cheuse. 

Le  retour  du  1^'"  corps  que  je  devais  attendre  pour 
commencer  mon  mouvement,  ayant  nécessité  que 
je  fisse  rentrer  les  débris  du  ^°  régiment  de  grenadiers 
presque  entièrement  détruit  de  la  position  en  avant 
du  centre  de  ma  ligne  où  l'Empereur  l'avait  placé, 
j'ai  chargé  le  colonel  Meynadier,  mon  chef  d'état- 
major,  d'y  conduire  deux  bataillons  de  la  division 
Delaborde  afin  d'empêcher  l'ennemi  de  déboucher  sur 
le  plateau  avec  sa  division  et  d'éviter  notre  retraite 
trop  précipitée  sur  Krasnoï, 

Cet  officier  supérieur  s'est  acquitté  de  sa  mission 
avec  beaucoup  d'intelligence  ;  il  a  repoussé  plusieurs 
charges,  fait  un  mal  horrible  à  l'ennemi,  et,  quoique 
débordé,  il  a  gardé  la  position,  après  avoir  éprouvé 
de  très  grandes  pertes,  jusqu'à  ce  que  la  tête  de  la  di- 
vision Compans  ait  appuyé  mon  extrême  gauche. 

C'est  alors  que  j'ai  commencé  ma  retraite  de  flanc 
à  dix  pas,  pour  donner  le  temps  aux  pelotons  du 
maréchal  Davout  de  serrer. 

Mais  déjà  la  confusion  régnait  dans  Krasnoï,  Quel- 
ques escadrons  de  Cosaques  et  plusieurs  canons  avaient 
paru  à  la  hauteur  des  dernières  maisons  et  mettaient 
le  désordre  dans  tout  ce  qui  débouchait  sur  la  grande 
route.   Il    était  instant  de  les    éloigner.  Je  m'y  suis 


LETTRES    DE    1812  167 


immédiatement  porté  avec  le  général  Latour-Mau- 
bourg.  Quelques  fantassins  et  cavaliers,  heureusement 
postés  à  la  lisière  du  bois  qui  domine  le  défilé,  nous 
ont  permis  de  continuer  notre  mouvement  que  la  nuit 
est  bientôt  venue  protéger  encore. 

Le  colonel  Lenoir,  du  l*^""  de  tirailleurs,  a  eu  la 
jambe  emportée  d'un  coup  de  boulet.  Je  prie  V,  A. 
de  le  comprendre  aux  bontés  de  l'Empereur,  ainsi  que 
le  colonel  INIeynadier  qui  a  eu  plusieurs  chevaux  tués 
et  qui  a  rendu  les  plus  grands  services. 

Vingt  chasseiu"s  portugais  de  mon  escorte  ont  péri  ; 
le  sous-lieutenant  Gamena  est  seul  excepté. 

Dès  qu'on  m'aura  remis  l'état  exact  de  nos  pertes, 
mon  chef  d'état-major  l'adressera  à  V.  A.  S. 

Agréez,  Monseigneur,  l'hommage  de  mes  sentiments 
de  respect  et  de  dévouement. 

Le  maréchal,  duc  de  Tréyise, 
commandant  le  corps  d'armée  de  la  jeune  garde. 


75,  Un  épisode  de  la  bataille   de  Krasnoi 

Né  à  Soii'on,  dans  le  pays  de  Liège  (plus  lard  le  dépar- 
ment  de  lOurthe)  en  1782,  Jean  ^lalherbes  était  entré 
en  1798  comme  volontaire  au  régiment  autrichien  deMur- 
ray.  Sergent  cinq  mois  après  son  enrôlement,  enseigne 
en  1800,  blessé  d'une  balle  au  ventre  à  la  bataille  de  Ma- 
rengo,  promu  sous-lieutenant  en  1801  au  régiment  de 
Tarchiduc  Joseph,  agrégé  à  Tétat-major  général  en  1805 
et  employé  à  la  levée  de  la  carte  de  la  Croatie,  lieutenant 
au  corps  des  pionniers  en  1808,  il  donne  sa  démission 
en  1809  pour  entrer  au  service  de  France  dans  le  même 
grade.  Nommé  capitaine  le  26juin  1812,  il  fit  la  campagne 
de  Russie  et  il  raconte  dans  la  pièce  suivante  un  des 
mille  incidents  ignorés  de  la  bataille  qui  se  livra  les  16 
et  17  novembre  à  Krasnoï.  Son  récit  n'importe  guère  à 
Thistoire  générale  ;  mais  Jean  ^falherbes  y  peint  assez  bien 
le  désordre  de  l'armée  et  le  pêle-mêle  de  la  retraite. 

Détails  sur  l'affaire  de  Krasnoï. 

La  nuit  du  16  au  17  novembre  1812,  je  fus  porteur 
d'une  dépêche  pour  M.  le  colonel  commandant  le 
SS*"  régiment  de  ligne,  qui  se  trouvait  dix  lieues  der- 
rière Krasnoï.  Ma  dépêche  remise,  voidant  rejoindre 
M.  le  général  Lejeune,  chef  d'état-major  du  l^""  corps 
d'armée  duquel  je  faisais  partie,  je  me  vis  incontinent 


LETTRES    DE    4812  169 


le  chemin  coupé  en  avant  et  en  arrière  par  60  à  80  Co- 
saques. Je  mis  pied  à  terre  et  rassemblai  loO  à  200 
traînards  de  toutes  armes  et  de  toutes  nations,  avec 
lesquels  je  fis  face  à  cette  cavalerie.  Gomme  les  bois 
environnants  étaient  remplis  de  malheureux  traînards 
qui  ne  pouvaient  pas  suivre  leurs  régiments,  accablés  de 
froid  et  de  la  faim,  je  fis  marcher  mon  détachement 
très  lentement,  pour  leur  donner  le  temps  de  se 
joindre  à  moi  ;  ceux  qui  voulaient  s'éloigner,  je  les 
arrêtai  par  des  bonnes  paroles,  des  menaces  et  des 
coups  ;  je  parvins  à  rassembler  1  400  à  1  500  traînards 
dont,  tout  au  plus,  la  sixième  partie  était  capable  de 
tirer  un  coup  de  fusil.  Je  continuai  ma  marche  jusqu'à 
un  défilé,  où  l'ennemi  m'attendait  avec  plus  de 
2  000  hommes,  tous  Cosaques.  Je  trouvai  dans  le  ra- 
vin du  défilé  une  pièce  de  trois,  renversée,  encore  at- 
telée de  quatre  mauvais  chevaux  russes.  Il  y  avait 
dans  le  coffret  dix  gargousses  à  boulets  ;  je  fis  re- 
lever cette  pièce,  et  par  le  moyen  de  chevaux  et  de 
bras,  ma  colonne  bien  serrée,  je  passai  le  ravin  et  mis 
ma  pièce  en  batterie,  qui  tira  de  suite  sept  coups  contre 
cette  nombreuse  cavalerie  qui  par  ses  cris  accou- 
tumés faisait  mine  de  m'attaquer.  Voyant  que  j'avais 
du  canon  et  que  je  faisais  un  feu  très  vif  sur  tout  ce 
qui  s'approchait  à  trois  ou  quatre  cents  pas,  l'ennemi 
fit  un  mouvement  en  arrière  et  se  plaça  hors  de  portée, 
me  laissant  la  route  libre.  Je  continuai  mon  chemin, 
fier  de  ma  victoire.  Mes  traînards,  très  encouragés, 


170  LETTRES    I>E    1812 


me  suivirent.  L'ennemi  m'enAoya  plusieurs  parlemen- 
taires que  je  reçus  à  coups  de  fusil.  A  une  lieue  de 
Krasnoï  où  j'entendais  une  vive  canonnade,  je  décou- 
vris, sur  un.  mamelon,  à  ma  gauche,  encore  une 
grande  ligne  de  cavalerie,  que  je  ne  doutai  pas  être 
l'ennemi,  puisque  les  premiers,  qui  ne  m'avaient  point 
perdu  de  vue,  allaient  se  joindre  à  eux.  Je  commandai 
halte,  et  j'appelai  le  chef  de  bataillon  Peletot  qui  était 
incommodé  et  qui  se  trouvait  sous  mon  escorte.  Je  lui 
dis  mon  intention  d'obliquer  à  droite  et  de  gagner  la 
forêt  voisine.  Il  m'en  dissuada,  disant  que  nous  ne  de- 
vions point  quitter  la  grande  route,  n'ayant  aucune 
connaissance  du  pays  ;  que  notre  1®"^  corps  ne  pouvait 
pas  être  à  plus  d'une  demi-lieue  de  distance  ;  ce  que 
nous  prouvait  la  canonnade  que  nous  entendions.  Je 
voulus  lui  remettre  le  commandement  et  servir  sous 
ses  ordres.  Mais  il  me  dit  :  «  Vous  avez  commencé  à 
organiser  ;  continuez  ;  cela  va  bien.  »  Je  commandai 
halte  dans  le  même  ordre,  ma  pièce  en  avant.  L'en- 
nemi me  laissa  approcher  jusqu'à  demi-portée  de  ca- 
non. Alors,  la  cavalerie,  démasquant  des  pièces,  me 
fît  un  feu  de  mitraille  de  10  à  15  pièces  de  canon.  Mes 
hommes  ne  s'attendaient  pas  à  cette  réception  ;  mon 
cheval  fut  tué  et  je  reçus  trois  contusions  de  hiscayens 
qui  me  renversèrent  devant  le  pont  ;  30  à  40  hommes 
furent  sur  le  champ  tués  ou  blessés  dans  cette  masse 
profonde  ;  l'épouvante  s'y  mit.  Je  me  relevai  et  ne 
pouvant  suivre  ces  lâches  qui  fuyaient  à  toutes  jambes, 


LETTRES    DE    1812  171 


gagnant  le  bois  indiqué  et  le  pont  du  Dnieper,  je  suivis 
avec  30  ou  40  hommes  qui  pouvaient  à  peine  marcher. 
L'ennemi  s'amusa  à  nous  tirer  des  coups  de  canon  et 
d'obus,  au  lieu  de  faire  charger  sa  cavalerie,  qui  nous 
aurait  infailliblement  tous  fait  prisonniers.  Mais,  pen- 
dant la  canonnade,  on  gagna  le  bois  et  le  pont;  il  n'y 
eut  que  les  plus  faibles,  au  nombre  de  4  à  500,  et  la 
pièce  de  canon  qui  tombèrent  entre  les  mains  de  l'en- 
nemi, et  je  crois  pouvoir  dire  avoir  été  le  sauveur  du 
reste.  M.  le  général  de  brigade  Lejeune  et  M.  le  gé- 
néral de  gendarmerie  Saunier  attesteront  la  vérité  de 
ces  faits.  La  croix  m'avait  été  promise  par  M.  le  gé- 
néral Lejeune  et  demandée  deux  fois  à  dilférentes  re- 
prises déjà  à  Moscou.  Par  suite  de  malheureuses  cir- 
constances, les  états  ont  été  perdus,  et  depuis,  étant 
enfermé  dans  Thom,  d'où  je  ne  suis  sorti  cpie  prison- 
nier de  guerre  et  porteur  de  la  capitulation  à  S.  A.  îe 
vice-roi  d'Italie,  je  suis  resté  sans  récompense. 


76.  Un  autre  épisode  de  Krasnoï 

Etabli  h  Smolensk  par  Mathieu  Dumas  en  qualité  de 
commissaire  des  guerres,  Puibusque  s'acquitta  de  ses  fonc- 
tions avec  un  grand  zèle.  Mais  la  note  inédite  que  nous  pu- 
blions et  qu'il  rédigea  dix-huit  mois  plus  tard,  ne  retrace 
pas  seulement  ce  qu'il  fit  à  Smolensk.  11  y  raconte  comment 
il  fut  enveloppé  dans  le  tourbillon  de  l'affaire  de  Krasnoï, 
comment  il  se  défendit,  comment  il  fut  pris  par  les  Russes 
et,  grâce  à  Platov,  traité  avec  bien  moins  de  rigueur  que 
ses  compagnons  de  captivité. 

Au  mois  d'août  1812,  le  comte  Mathieu  Dumas 
avait  jugé  convenable  de  me  charger  des  subsistances 
de  la  place  de  Smolensk  où  il  n'existait  pas  alors  une 
livre  de  farine.  La  putréfaction  des  cadavres  répandus 
dedans  et  autour  de  cette  place  et  les  fatigues  irrépa- 
rables d'une  pareille  situation  m'ont  valu  une  fièvre 
putride.  Malgré  cette  fièvre,  je  me  suis  livré  à  un  tra- 
vail de  dix-huit  à  vingt  heures  par  jour  et  je  suis  ar- 
rivé en  peu  de  temps  au  point  de  rendre  le  service  de 
Smolensk  aussi  régulier  et  aussi  assuré  que  celui 
d'une  place  de  l'intérieur. 

Le  O''  corps  d'armée,  fort  de  30  000  hommes,  est 
survenu  sans  que  j'en  fusse  prévenu  et  pendant  plus 


LETTRES    DE    1812  173 


d'un  mois  j'ai  pourvu  complètement  à  sa  subsistance. 
La  garnison,  y  compris  les  malades,  ne  m'a  jamais 
demandé  moins  de  14  000  rations  par  jour,  et  chaque 
régiment  qui  continuait  sa  marche  sur  Moscou,  em- 
portait pour  trois  jours  de  vivres.  Enfin,  quiconque  a 
passé  par  Smolensk,  a  touché  les  rations  attribuées  à 
son  grade,  mais  rien  de  plus.  Au  milieu  de  ces 
énormes  distributions,  je  n'ai  pas  perdu  de  vue  l'aug- 
mentation des  approvisionnements,  puisque  j'avais 
prévu  de  bonne  heure  de  quelle  importance  serait  le 
point  de  Smolensk  en  cas  de  retraite. 

Quel  a  été  le  résultat  de  cette  prévoyance  ?  On  y  a 
trouvé  heureusement  dans  le  moment  critique 
100  000  rations  de  pain  et  des  vivres  pour 
40000  hommes  pendant  vingt-sept  jours.  J'avais  en- 
core plus  que  cela  en  farines  dans  les  magasins  de  Clé- 
mentina,  enlevés  à  cette  époque  par  l'ennemi.  Il  est 
facile  d'imaginer  quels  malheurs  auraient  pu  tomber 
alors  sur  l'armée  si  elle  n'eût  pas  trouvé  dans  Smo- 
lensk cette  ressource  qui  n'a  pas  coiité  un  seul  cen- 
time à  l'Etat. 

J'ai  été  chargé  de  la  pénible  tâche  de  faire  distribuer 
des  vivres  aux  différents  corps  de  l'armée  et  d'empê- 
cher le  pillage  des  magasins.  La  même  régularité  a 
été  apportée  dans  ce  pénible  travail  qui  m'a  tenu  dans 
une  activité  littéralement  continuelle  pendant  six 
jours  et  six  nuits,  et  l'armée  entière  sait  que  j'ai  été 
forcé  plus  d'une  fois  de  défendre  ma  vie  en  défendant 


174  LETTRES    DE    1812 


les  magasins  contre  des  furieux  qui  ne  voulaient  plus 
rien  entendre. 

J'ai  eu  enfin  la  liberté  de  quitter  cette  place  le  16  no- 
vembre. J'en  suis  parti  à  cheval  avec  un  de  mes  fils; 
assailli  à  Krasnoï  par  la  mitraille  de  cinquante  bouches 
à  feu,  ayant  mon  cheval  blessé,  j'ai  été  jeté  sur  la 
droite  de  la  route  après  avoir  perdu  mes  bagages. 
Nous  avons  repoussé  pendant 'quarante-huit  heures 
les  charges  répétées  des  Cosaques  avec  quelques  traî- 
nards qui  ont  bien  voulu  nous  obéir.  Le  deuxième 
jour,  au  soir,  ils  ont  refusé  de  nous  suivre,  et,  comme 
je  l'avais  bien  prévu,  l'ennemi  dont  nous  avions  trop 
attiré  l'attention  par  notre  résistance,  nous  ayant  en- 
tourés avec  deux  mille  iiommes  et  seize  pièces  de  ca- 
non, ces  deux  cents  hommes  ont  été  passés  au  fil  de 
lépée.  Mon  fils  blessé  d'une  balle  à  la  jambe  et  moi, 
avons  été  assez  heureux,  au  milieu  de  tant  d'ennemis, 
pour  surprendre  un  ofîicier  et  quelques  soldats  dans 
une  écurie  ;  pour  se  sauver  la  vie,  ils  ont  consenti  à 
nous  faire  prisonniers  suivant  les  lois  de  la  guerre. 

Le  comte  Platov,  chef  de  Cosaques,  au  heu  d'être 
irrité  de  notre  résistance,  en  a  écrit  favorablement  au 
général  en  chef  russe  qui  nous  a  fait  éprouver  un  trai- 
tement moins  rigoureux  qu'à  nos  malheureux  compa- 
triotes. 


77.  Le  régiment  Joseph-Napoléon 

Le  rég-iment  Joseph-Napoléon,  composé  d'Espagnols  et 
formé  en  1809,  comprenait  pendant  la  campagne  de  1812 
deux  bataillons,  le  '2'^  et  le  3"  sous  les  ordres  du  colonel 
Tschudy,  le  l'^'  et  le  4^  sous  ceux  du  major  Doreille.  Le 
colonel  Tschudy  (1)  a  laissé  une  relation  de  ce  que  firent 
les  deux  baîaillons  quil  commandait.  Elle  est  plus  brève 
que  le  mémoire  du  commandant  Lopez écrit  en  1840  et  pu- 
blié par  'SI.  P.  Boppe  dans  ses  Espagnols  à  la  grande 
année  (p.  139-170).  Elle  a  toutefois  sa  valeur.  Tschudy 
l'imprima  en  1813  ;  mais  le  Précis  manuscrit  que  nous  i-e- 
produisons,  difTèredu  Précis  imprimé. 

Précis  des  opérations  du  régiment    JosepJi-X;ij;<jléon 
pendant  la  campagne  de  Russie. 

Les  2°  et  3''  bataillons  du  régiment  commandés  par 
le  colonel  et  faisant  partie  de  la  2*"  division  du  1*''' corps 
passèrent  le  Niémen  le  24  juin. 

Le  même  jour  ils  se  mirent  en  marche  avec  la  ca- 


(i)  Tschudy,  né  à  Pont-à-Mousson  en  17^^,  fils  d'un  officier  suisse  au 
service  de  France,  émigré,  capitaine  en  Portugal,  chef  c'.e  bataillon  dans  la 
Légion  portugaise  en  1 808,  major  en  1809,  puis  colonel  en  1812  du  régi- 
ment Joseph-Napoléon,  colonel  du  i3i'  en  iSii,  lieutenant  de  roi  à 
Bayonne  en  1S28,  mort  en  183/4. 


176  LETTRES    DE    1812 


Valérie  et  l'avant-garde  commandée  par  S.  M.  le  roi 
de  Naples  et  arrivèrent  à  Vilna  le  27  juin.  Ils  en  par- 
tirent le  1^'"  juillet  et,  suivant  toujours  la  cavalerie, 
prirent  avec  elle  la  route  de  Sventsiany  et  V^idzy 
pour  se  rendre  à  Polotsk  où  ils  arrivèrent  le... 

Le  régiment  Joseph-Napoléon  et  un  bataillon  du 
48^  de  ligne  eurent  l'ordre  de  garder  la  place  de  Po- 
lotsk jusqu'à  l'arrivée  du  2^  corps  d'armée.  Il  partit 
de  cette  place  le  surlendemain  de  son  arrivée  et  rejoi- 
gnit à  marches  forcées  la  2®  division  le  26  juillet  près 
Vitebsk. 

Il  se  trouva  à  la  bataille  qui  eut  lieu  le  27  du  même 
mois. 

Il  resta  campé  en  avant  de  cette  place  jusqu'au 
7  août.  11  suivit  encore  la  cavalerie  commandée  par 
S.  M.  le  roi  de  Naples  jusqu'au  passage  du  Dnieper 
près  Orcha  le...  et  arriva  avec  elle  près  Smolensk  le 
16  août.  Alors  la  2^  division  se  joignit  au  l®""  corps  et 
se  trouva  avec  lui  à  la  bataille  du  lendemain  17.  Le 
régiment  formait  la  gauche  de  la  2^  division  et  avait 
lui-même  à  sa  gauche  la  l""  division  du  l®""  corps  :  il 
n'eut  dans  cette  affaire  que  7  soldats  blessés. 

Le  régiment  suivit  la  marche  du  1^'"  corps  jusqu'en 
avant  du  champ  de  bataille  de  Mojaïsk  où  il  arriva  le 
5  septembre.  Ce  même  jour,  vers  les  7  heures  du  soir, 
après  la  prise  de  la  redoute  de  droite,  il  reçut  de  M.  le 
général  comte  Priant  l'ordre  de  se  porter  au  village 
qui  brûlait  à  gauche  de  cette  redoute,  afin  de  couvrir 


LETTRES    DE    1812  177 


la  droite  de  la  2^  division  en  coupant  l'espace  de  ter- 
rain qui  existait  entre  la  redoute  et  ce  village  et  par 
où  l'ennemi  aurait  pu  se  glisser  sans  être  aperçu.  Il 
arriva  au  moment  où  le  111"  régiment  de  ligne  venait 
d'être  chargé  par  la  cavalerie  ennemie,  avait  été  rompu 
et  avait  perdu  une  partie  de  son  artillerie.  Je  formai 
le  carré  avec  mes  deux  bataillons  qui,  à  cette  époque, 
n'avaient  pas  plus  de  400  combattants.  Je  le  mas- 
quai par  les  dernières  maisons  de  droite  du  village  en 
feu.  Alors  j'envoyai  une  compagnie  de  voltigeurs 
amorcer  l'ennemi.  Ce  que  j'avais  prévu  arriva.  La  ca- 
valerie ennemie,  ne  croyant  poursuivre  qu'une  poignée 
de  tirailleurs,  arriva  sur  mon  carré  sans  l'avoir  aperçu 
et  reçut  à  bout  portant  le  feu  de  deux  faces  ;  ce  qui  la 
mit  en  déroute.  Elle  laissa  devant  le  front  du  régi- 
ment dix  morts,  parmi  lesquels  le  chef  qui  la  com- 
mandait, plusieurs  chevaux,  et  dut  avoir  un  grand 
nombre  de  blessés.  Le  régiment  ne  perdit  pas  un  seul 
homme,  et  l'ennemi  ne  fit  plus  de  mouvement  pen- 
dant le  reste  de  la  nuit  du  5  au  6.  Cette  action  fut 
la  première  du  régiment  pendant  la  campagne.  Le 
général  comte  Priant  en  fit  un  rapport  très  avantageux 
à  M.  le  maréchal  prince  d'Eckmùhl.  Mais,  malheureu- 
sement, il  le  fit  verbal.  S'il  eût  pensé  à  le  faire  par 
écrit,  cette  action  serait  venue  à  la  connaissance  de 
S.  M.  l'Empereur  et  Roi. 

Le  surlendemain,  7  septembre,  le  régiment  se  trouva 
à  la  bataille  de  Mojaïsk  avec  la  2*^  division  :  il  perdit 


178  LETTRES    DE    1812 

2  hommes  tués    et  2  of liciers  et   32   soldats  blessés. 
*  Le  8,  la  2*^  division  fut  rendue  à  S.  M.   le  roi  de 
Naples  pour  poursuivre  l'ennemi  jusqu'à  Moscou. 

Le  9,  matin,  elle  s'empara  du  village  de  Mojaïsk  et 
repoussa  l'ennemi  à  plus  de  cinq  lieues  en  avant.  Le 
régiment  eut  dans  cette  journée  2  tués  et  5  blessés. 

Le  10,  je  reçus  Tordre  de  former  avec  mon  régi- 
ment et  300  hommes  du  33*^  de  ligne  l'avant-garde 
pour  marcher  avec  la  cavalerie  légère  sous  les  ordres 
de  M.  le  général  Gastex.  Arrivé  vers  les  3  heures  de 
l'après-midi  devant  le  village  où  l'on  prit  position  le 
11,  je  me  trouvai  engagé  avec  toute  l'infanterie  en- 
nemie et  exposé  au  fevi  continu  de  deux  pièces  qui  ti- 
raient à  mitraille  sans  qu'aucune  artillerie  y  répondit. 
Je  fus  chargé  deux  fois  par  la  cavalerie  ennemie  et  la 
repoussai.  Je  perdis  d'autant  plus  de  monde  que,  con- 
tinuellement menacé  par  elle,  je  ne  pouvais  me  dé- 
ployer. Je  restai  ainsi  seul  dans  cette  position  jusques 
à  5  lievires  du  soir  que  1  on  envoya  le  5*-'  léger  pour 
nous  renforcer.  Ce  régiment,  le  mien  et  les  300  hommes 
du  33^  furent  ce  jour  presque  anéantis.  J'eus  deux  offi- 
ciers tués,  dont  un  chef  de  bataillon,  17  blessés,  dont 
moi-même  et  l'autre  chef  de  bataillon  et  eus  24G  hommes 
tant  tués  que  blessés. 

Cette  affaire  où  nous  ne  perdîmes  pas  un  pouce  de 
terrain,  n'eut  d'autre  avantage  que  de  prouver  la  su- 
}>ériorité  de  la  bravoure  de  nos  troupes  sur  celles  de 
l'ennemi.  Depuis  ce  jour  jusqu'au  43  où  nous  arri- 


LETTRES    DE    1812  179 


vâmes  à  Moscou,  il  ne  se  passa  rien  de  remarquable  à 
l 'avant-garde. 

La  2°  division  ne  resta  que  deux  jours  campée  en 
avant  de  Moscou  et  partit  avec  S.  M.  le  roi  de  Naples 
pour  poursuivre  l'ennemi,  d'abord  sur  la  route  de 
Vladimir,  puis  sur  celle  de  Polotsk,  enfin  sur  celle  de 
Kalouga  jusques  au  4  octobre. Ce  jour, vers  les  6  heures 
du  soir,  après  avoir  souffert  pendant  toute  la  journée 
le  feu  de  l'artillerie  ennemie,  la  2®  division  se  trouva 
engagée  avec  une  infanterie  bien  supérieure  en  nombre 
qu'elle  repoussa  d'abord.  Mais  elle  fut  ensuite  con- 
trainte de  reprendre  sa  position  où  elle  se  rallia  et 
qu'elle  garda  jusques  au  18  octobre  que  le  général  Kou- 
touzov  attaqua  avec  80  000  hommes  l'avant-garde  com- 
posée de  2  000  d'infanterie  et  peut-être  pas  plus  de  cava- 
lerie. La  2*^  division,  ce  jour,  sauva  toute  l'avant-garde 
en  s'emparant  du  défilé  qui  conduisait  à  la  4"  division 
campée  au  Château  Brûlé  et  S.  M.  le  roi  de  Naples  ne 
perdit  dans  cette  retraite  que  quelques  bagages. 

La  2''  division  se  trouva  le  19  octobre  réunie  au 
1°''  corps  et  suivit  sa  route  jusqu'à  Smolensk  où  elle 
fut  laissée  à  M.  le  maréchal  duc  d'Elchingen  pour  faire 
partie  de  l'arrière-garde. 

C'est  à  elle  à  qui  l'on  dut.  dans  la  journée  du  1 8  no- 
vembre, d'avoir  tenu  l'ennemi  éloigné  pendant  toute 
la  journée, malgré  la  mitraille  dont  l'ennemi  l'accablait. 

Le  régiment  perdit,  le  4  octobre,  1  officier  tué  et 
1  blessé,  et  84  hommes  tant  tués  que  blessés. 


180  LETTRES    DE    1812 


Le  18  novembre,  1  officier  lue,  8  blessés  dont  le  co- 
lonel, et  8  blessés  restés  au  pouvoir  de  l'ennemi, 
dont  deux  chefs  de  bataillon,  et  39  hommes  tant  tués 
que  blessés  sur  lOo  qu'il  avait  menés  au  combat.  Cette 
affaire  fut  la  dernière  de  la  campagne  pour  le  régi- 
ment Joseph-Napoléon  qui  suivit  ensuite  la  marche  du 
l^""  corps  sur  Thorn. 

Fait  à  Bromberg  le  10  janvier  1813. 

Le  colonel  du  régiment  Joseph-Napoléon, 

De  Tschudy. 


78.  Le   3IAJ0R    DOREILLE 

Jean-Baptiste  Doreille  était  né  à  Tarascon  le 
2  juin  1773.  Grenadier  en  1789  au  régiment  de  Bar- 
rois  infanterie, il  entre  dans  les  volontaires  et  il  est  élu, 
en  septembre  1793,  capitaine  au  l'''"  bataillon  des  gre- 
nadiers des  Bouches-du-Rhône.  Il  se  signale  par  sa 
bravoure  à  l'armée  des  Alpes,  à  celle  de  Toulon,  à 
celle  des  Pyrénées-Orientales  et  dans  chaque  armée 
il  reçoit  des  coups  :  un  coup  de  feu  à  Breil  en  1792, 
un  coup  de  mitraille  aux  reins  en  1793  devant  Toulon, 
un  coup  de  feu  à  la  jambe  gauche  en  179  i  à  Saint- Lau- 
rent de  la  Mouga.  Capitaine  en  1797  à  la  12^  demi- 
brigade  d'infantei'ie  légère,  il  est  nommé  en  180G 
chef  de  bataillon  au  13"  régiment  d'infanterie  de  ligne 
et  en  1811,  après  avoir  été  blessé  à  Wagram,  major 
en  second.  Le  25  avril  1811,  il  fut  désigné  pour  com- 
mander les  i^"'  et  i*'  bataillons  du  régiment  Joseph-Na- 
poléon. 11  ne  cessait  pas  toutefois  de  compter  parmi  les 
militaires  français  et,  lui  écrivait  le  ministre,  il  n'était 
que  détaché.  Il  fut  tué  à  Krasnoï.  «  Quantité  d'ofli- 
ciers  distingués,  dit  Labaume,  périrent  dans  cette  san- 
glante journée  et  je  regrette  de  ne  pouvoir  me  rappe- 
ler que  le  major  Doreille,  si  connu  par  sa  valeur.  » 


182  LETTUES    DE     IS12 


Castellane  avait  connu  Dorcille  durant  la  campagne 
et  il  rapporte  qne  ce  Provençal  qui  ne  savait  pas  le 
français  {!),  bon  militaire  et  homme  très  actif,  com- 
mandait une  troupe  excellente,  composée  d'anciens 
soldats  espagnols  ;  que  Doreille  avait  eu  six  frères 
tués  depuis  le  commencement  de  la  guerre  de  la  Ré- 
volution ;  qu'il  soutenait  seul  sa"  pauvre  vieille  mère. 


(i)  On  ne  parlait  guère  le  français  à  la  fin  du  xtiu"  siècle  à  Tarascon  où 
était  né  Doreille,  et  M.  P.  Boppe,  l'auteur  des  Espagnols  à  la  Grande  Ar- 
mée, raconte  qu'en  1870,  lorsqu'il  était  sous-lieutenant,  il  entendait  les  en- 
fants de  Tarascon  s'écrier,  quand  le  régiment  rentrait  de  la  manœu- 
vre :  «  Voilà  les  Français  qui  passent  !  ;>  Les  Français,  c'est-à-dire  les 
soldat    qui  parlaient  français. 


79.  De  Smolensk  a  Orciia,  relation  de  Bbiqueyille 

Dans  la  seconde  édition  de  ses  Lettres,  Puibusque  a  in- 
séré une  relation  des  opérations  du  3"^ corps, de  Smolensk  à 
Orcha.  Cette  relation,  très  minutieuse, (1)  a  sûrement  servi 
à  Ghambi'ay  ;  dans  son  Histoire  de  V expédition  de  Russie 
(II,  p.  '223-:234)  Ghambray  Ta  résumée,  et  il  s'appuie  cons- 
tamment sur  elle  pour  raconter  la  mémorable  retraite  du 
duc  dElchingen  ;  il  a  pris  dans  cette  relation  tout  ce  qu'il 
dit  de  l'altercation  de  Xey  et  de  Davout  et  du  stratagème 
des  tambours  ;  il  y  a  pris  même  des  expressions  et  lorsqu'il 
écrit  que  le  découragement  s'empare  des  soldats,  qu'ils 
parlent  pour  la  premièi'e  fois  de  capitulation  et  que  Xey 
les  ranime,  qu'ils  reprennent  leurs  armes  et,  poussant  des 
cris  épouvantables,  se  précipitent  sur  l'artillerie  russe  qui 
n'a  que  le  temps  de  fuir,  il  se  sert  des  termes  mêmes  de  la 
relation. 

Quel  est  l'auteur  de  cette  relation  ?  Dans  sa  modestie 
excessive,  il  a  fait  jurer  à  Puibusque  de  taire  son  nom. 
Puibusque  dit  seulement  que  c'était  un  officier  d'état-ma- 
jor qui  a  eu  depuis  le  gi^ade  d'officier  général  attaché  à  la 
garde  x'oyale. 

Ces  renseignements  ne  suffisent  pas  à  l'identifier. La  rela- 
tion même  nous  aide  à  découvrir  son  nom.  Il  nous  ap- 
prend qu'il  est  attaché  au  quartier  général,  qu'il  reste  avec 
Ney  parce  que  les  Cosaques  survenant  l'ont  empêché  de 


^1  /  Il  y  a  toutefois  quelque  inexactitude  dans  les  dates. 


184  LETTRES    DE    1812 


rejoindre  le  quartier  général,  qu'il  a  reçu  un  biscaïen  dans 
la  cuisse,  qu'il  s'est  traîné  sur  la  glace  pour  se  sauver. 
Or,  Gastellane  raconte  dans  son  Journal  qu'un  officier  de 
l'état-major,  M.  de  Briqueville,  un  homme  qui  ne  se  cache 
jamais  et  qui  a  la  plus  belle  bravoure,  fut  désigné  pour  at- 
tendre l'arrière-garde,  qu'il  reçut  une  balle  à  travers  la 
cuisse,  qu'il  suivit  par  miracle  le  3'-  corps  et  passa  le 
Dnieper  à  quatre  pattes  (Ij. 

Briqueville  a  donc  composé  la  relation, "et  c'est  de  Bri- 
queville que  Castellane  tient  certaines  anecdotes.  Gastellane 
note  que  Ney  a  répondu  au  parlementaire  russe  :  «  Jamais 
maréchal  d'Empire  ne  s'est  rendu  »  et  Briqueville  rapporte 
que  Ney  disait  à  ses  officiers  qu'  «  étant  maréchal,  il  de- 
viendrait un  trophée  pour  les  Russes  ».  Gastellane  note 
que  le  parlementaire  a  été  pendant  toute  la  retraite  exposé 
à  la  mitraille  les  yeux  bandés,  et  Briqueville  rapporte  que 
ce  Russe  «  sous  le  bandeau  qui  ne  le  quitta  pas  un  instant, 
entendit  souvent  le  sifflement  des  boulets  ». 

On  voudra  savoir  qui  était  ce  Briqueville  et  ce  qu'il  de- 
vint.  Armand  de  Briqueville,   né    à    Bretteville  dans  la 


(i)  Lo  13  décembre,  à  Kovno,  Briqueville  rencontre  Castellane  et  Cha- 
bot, tous  deux  en  traîneau,  suivant  la  colonne  de  Sebastiani.  Passe  Bri- 
queville, encore  blessé.  Il  demanda  la  place  de  Castellane  sur  le  traîneau, 
sinon,  il  reste  prisonnier,  et  Castellane,  sans  hésiter,  lui  donne  sa  place,  et, 
pour  se  sauver,  marché  trois  lieues  durant  sur  les  bords  du  Niémen.  Ajou- 
tons que  Ségur  a,  dans  les  pages  qui  traitent  de  la  marche  de  Ney  sur  Or- 
cha,  mentionné  Briqueville  ;  mais,  selon  sa  coutume,  il  est  un  peu  exagéré 
et  inexact.  «  Ney,  dit  Ségur,  fixait  l'abîme  d'un  regard  consterné,  quand, 
au  travers  des  ombres,  il  crut  voir  un  objet  remuer  encore  ;  c'était  un  de 
ces  infortunés,  un  officier,  nommé  Briqueville,  qn'une  profonde  blessure 
à  l'aîne  empêchait  de  se  redresser.  Un  plateau  de  glace  l'avait  soulevé. 
Bientôt  on  l'aperçut  distinctement,  qui,  de  glaçons  en  glaçons,  se  traînait 
sur  les  genoux  et  sur  les  mains,  et  se  rapprochait.  Ney  lui-même  le  re- 
cueillit et  le  sauva  '  » 


LETTRES    DE    1812  185 


Manche  en  1785,  élève  à  l'école  de  Fontainebleau  en  180i, 
sous-lieutenant  au  28'-  drag-ons  en  1805,  lieutenant  en  1807, 
capitaine  en  1809,  chef  d'escadron  en  1812  et  aide-de- 
camp  du  duc  de  Plaisance,  chef  d'escadron  au  corps 
royal  des  chevau-lég-ers  lanciers  de  France  en  août  1814 
—  et  c'est  pourquoi  Puibusque  le  dit,  avec  un  peu  d'exa- 
gération, officier  g^énéral  attaché  à  la  garde  royale  — 
colonel  du  15®  dragons  sous  les  Cent  Jours,  mis  en  non 
activité  et  sans  solde  lors  du  licenciement,  colonel  du 
2''  hussards  le  13  novembre  1830  et  mis  le  même  jour  en 
disponibilité,  mourut  en  1844. 

Relation  de  V expédition  du  3^  corps  de  la  Grande  Ar- 
mée, depuis  le  16  novembre  ISi^,  époque  de  son 
départ  de  Smolensk.  jusqu'au  '2'2  du  même  mois, 
jour  de  son  arrivée  à  Orcha,  par  un  officier  attaché 
à  Vétat-major  général. 

Napoléon  était  parti  de  Smolensk  le  1  i  septembre, 
à  9'iear3S    du  mitin,    laissant  dans  la  ville   le  vio3- 
roi  et  le  maréchal  Davout,  pendant  que  le  maréchal 
Ney,  avec  le  3''  corps,  soutenait  encore  la  retraite  sur 
la  droite  du  Borysthène. 

Le  vice-roi  partit  le  lo,  vers  2  heures,  au  moment 
où  le  S*"  corps  entrait  dans  la  ville. 

Les  maréchaux  Davout  et  Ney  étaient  chargés  de 
faire,  autant  que  possible,  évacuer  les  hôpitaux,  et  de 
distribuer,  dans  leurs  divisions,  les  magasins  consi- 
dérables de  vivres  et  d'eiTets  qui  restaient  encore  dans 
la  place.  11  s'éleva,  à  ce  sujet,  une  altercation  violente 


186  LETTRliS    DE    1812 


entre  les  deux  maréchaux.  Le  premier,  après  avoir 
pris  la  part  de  vivres  accordée  à  son  corps  d'armée, 
avait  en  outre,  disait-on,  fait  déjà  piller  tous  les  ma- 
gasins, quand  le  second  arriva  dans  un  dénuement 
absolu.  Cette  altercation  fut  poussée  assez  loin  pour 
inlluer  ensuite  sur  la  conduite  de  l'un  envers  l'autre, 
et  nuire  aux  opérations  de  l'armée. 

11  restait  dans  Smolensk  deux  cents  pièces  d'ar- 
tillerie abandonnées,  trois  cents  caissons  chargés  de 
munitions,  et  de  grandes  quantités  de  poudres  en  ma- 
gasin. Les  généraux  Lariboisière  et  Chasseloup  étaient 
chargés  d'amonceler  les  canons  pour  y  mettre  le  feu, 
de  réunir  tous  les  caissons  chargés  près  des  murs  de 
la  citadelle,  et  d'enfouir  toutes  les  poudres  dans  des 
mines  qui  avaient  été  pratiquées  sous  l'épaisse  mu- 
raille qui  entoure  Smolensk,  de  manière  à  opérer  la 
plus  grande  destruction  possible. 

Les  journées  des  14,  lo  et  10  furent  employées  à 
ces  divers  travaux.  Dès  le  matin  du  16.  le  feu  fut  mis 
dans  une  grande  partie  de  la  ville.  Le  froid  était  très 
A'if.  Les  rues  furent  bientôt  jonchées  des  cadavres  des 
soldats  malades  ou  blessés,  que  l'incendie  chassait  des 
hôpitaux,  et  qui  périssaient  de  froid  et  de  misère.  Le 
désordre  devenait  effrayant  par  l'énorme  quantité  de 
traînards  et  d'impotents  qui  se  mêlaient  dans  les  rangs 
des  divisions.  Sur  ces  entrefaites,  le  maréchal  Davout, 
suivant  l'ordre  qu'il  en  avait  reçu,  partit  le  16  à  midi, 
emmenant  son  corps  d'armée  et  une  division  de  celui 


LETTRES    DE    1812  187 


du  maréchal  Ney.  Il  deAait  marcher  avec  ses  premières 
divisions  jusqu'à  Krasnoï,  sans  s'arrêter,  et  échelon- 
ner les  autres  sur  la  route,  afin  de  maintenir  les  com- 
munications et  de  protéger  la  retraite  du  maréchal 
Ney.  Gelvd-ci  devait  partir  le  même  jour,  17  novembre 
à  minuit,  après  avoir  fait  mettre  le  feu  partout,  et  allu- 
mer toutes  les  mines.  Jetais  resté  auprès  de  lui.  A 
minuit  nous  sortîmes  de  Smolensk.  Une  heure  après, 
toutes  les  mines  jouèrent  successivement,  tous  les 
caissons  sautèrent.  Jamais  on  ne  vit  un  spectacle  plus 
eifroyable  et  plus  imposant.  Les  détonations  se  suc- 
cédaient rapidement  ;  leur  effet  était  si  terrible  que  la 
terre  tremblait  sous  nos  pieds  ;  d'énormes  colonnes 
de  feu  s'élevaient  jusqu'aux  nues  ;  l'horizon  paraissait 
embrasé  de  toutes  parts.  Bientôt  un  silence  profond 
et  une  obscurité  qui  n'était  tempérée  que  par  la  blan- 
cheur de  la  neige,  succédèrent  à  ce  bouleversement. 
Nous  marchâmes  ensuite  toute  la  nuit,  préoccupés  de 
la  destruction  dont  nous  venions  d'être  témoins. 

Le  17,  à  la  pointe  du  jour,  je  pris  congé  du  maré- 
chal pour  rejoindre  le  quartier-général.  A  peine 
avais-je  fait  une  lieue  que  j'aperçus  un  parti  de  Co- 
saques chargeant  sur  des  hommes  isolés.  Je  fus 
poursuivi  moi-même  et  n'eus  que  le  temps  de  re- 
joindre le  maréchal. 

Le  nombre  de  Cosaques  augmenlÉÙt  à  mesure  que 
nous  avancions.  Ils  s'approchèrent  de  notre  gauche. 
Dès  ce  moment  le  maréchal  lit  marcher   ses    troupes 


188  LETTRES    DE    1812 


par  pelotons  et  éclairer  ses  flancs  par  quelques  déta- 
chements de  cavalerie  légère.  Nous  marchâmes  ainsi 
toute  la  journée,  mais  sanstrouver  aucune  des  divisions 
que  nous  devions  rencontrer.  Une  grande  quantité  de 
morts,  de  l'artillerie  et  des  bagages  abandonnés  nous 
firent  présumer  qu'elles  avaient  été  attaquées  par  des 
forces  auxquelles  elles  n'avaient  pu  résister^ 

Nous  nous  arrêtâmes  à  la  nuit  au  village  de  Koryt- 
nia  pour  bivouaquer.  Le  lendemain,  18  novembre, 
nous  continuâmes  notre  route,  harcelés  par  des  partis 
de  Cosaques,  qui  bientôt  nous  attaquèrent  avec  du 
canon.  Arrivés  à  deux  lieues  de  Krasnoï,  près  d'un 
grand  ravin  dont  les  bords  étaient  assez  élevés  pour 
découvrir  une  partie  de  la  route  qui  nous  restait  à 
parcourir,  nous  aperçûmes  de  nombreuses  colonnes 
d'infanterie  et  de  cavalerie  qui  arrivaient  par  notre 
gauche,  et  qui  occupaient  déjà  la  route.  Nous  ne  dou- 
tâmes plus  alors  que  le  maréchal  Davout  n'eût  été 
attaqué  vivement,  obligé  par  là  de  concentrer  ses 
forces,  et  que  toute  communication  avec  le  reste  de 
l'armée  ne  nous  fût  entièrement  intercepté.  Le  seul 
espoir  de  salut  qui  nous  restât,  fut  de  tenter  un  pas- 
sage de  vive  force. 

Le  maréchal  n'avait  (|ue  trois  divisions,  dont  la 
force  ne  s'élevait  pas  à  plus  de  six  mille  combattants, 
et  à  peu  près  un  pareil  nombre  d'hommes  isolés  ou  de 
malades,  sans  armes,  qui  entravaient  tous  nos  mou- 
vements. Il  avait  en  outre  quelques  détachements  de 


LETTRES    DE    1812  189 


cavalerie  légère,  et  douze  ou  quinze    pièces   de  ca- 
non. 

L'ordre  est  donné  ;  deux  divisions  passent  le  ravin, 
partie  sur  la  glace,  partie  sur  un  petit  pont  de  bois 
qui  peut  à  peine  supporter  l'artillerie.  La  troisième 
division  reste  pour  observer  les  colonnes  qui  arrivent 
encore  par  notre  gauche,  tandis  que  nous  mar- 
chons à  l'ennemi. 

A  peine  avons-nous  atteint  le  plateau  que  nous 
sommes  assaillis  par  le  feu  de  cinquante  pièces  de 
canon  qui  nous  attendaient.  Malgré  le  ravage  de  la 
mitraille,  nos  troupes  chargent  avec  une  telle  impé- 
tuosité que  les  trois  premières  lignes  sont  culbutées. 
Mais  nous  nous  trouvons  en  même  temps  au  milieu 
d'une  armée  formidable,  qui,  se  ralliant  sur  nos 
flancs,  menace  de  nous  entourer  de  toutes  parts.  Les 
soldats  effrayés,  ayant  déjà  perdu  près  de  la  moitié 
des  leurs,  font  volte-face,  forcent  le  passage  du  re- 
tour, reviennent  en  désordre  et  se  précipitent  dans  le 
ravin,  poursuivis  par  une  masse  énorme  de  cavalerie 
légère  qui  leur  passe  sur  le  corps.  Le  maréchal  était 
au  milieu  deux  ;  il  arrive  à  l'autre  plateau  du  ravin, 
et  rallie  les  fuyards  avec  sa  troisième  division.  Nous 
ne  dûmes  notre  salut  qu'à  l'hésitation  des  Russes, 
qui,  stupéfaits  encore  de  l'audace  et  de  la  vigueur  de 
notre  attaque,  n'osèrent  nous  poursuivre  au  delà  du 
ravin.  Dans  cette  déroute,  je  fus  moi-même  blessé 
à  la  cuisse,  d'un   biscaïen  qui   tua    mon  chenal  ;  ren- 


190  I.ETTllES    DE    1812 


versé  sous  les  pieds  des  chevaux  ennemis,  je  fus  as- 
sez heureux  pour  gagner  le  ravin  et  m'y  précipiter  ; 
ce  n'est  qu'en  m'y  traînant  sur  la  glace  que  je  parvins 
à  rejoindre  le  maréchal. 

Craignant  moins  la  mort  que  la  captivité  en  Russie, 
je  fus  du  nom])re  de  ceux  qui  lui  proposèrent  une 
nouvelle  attaque.  Nous  pensions  que  le  maréchal  Da- 
vout,  qui  devait  être  à  Krasnoï,  prévenu- de  notre  ar- 
rivée par  le  bruit  du  canon,  ne  pouvait  manquer  de 
venir  à  notre  secours.  Mais  l'altercation  qui  avait  eu 
lieu  entre  les  deux  maréchaux  à  Smolensk,  fit  rejeter 
cette  idée  par  le  maréchal  Ney.  Il  pensa  qu'il  n'avait 
rien  à  espérer  de  ce  côté.  11  avait  d'ailleurs  été  à  por- 
tée, pendant  le  combat,  de  juger  des  forces  de 
l'ennemi,  qu'il  évaluait  à  cent  mille  hommes.  11  jugea 
qu'une  nouvelle  attaque  ne  pouvait  réussir  et  nous 
perdrait  infailliblement.  11  pensa  dès  lors  à  se  jeter  de 
l'autre  côté  du  Borysthène,  qui  n'était  qu'à  deux  lieues 
sur  notre  droite. 

11  nous  fît  reprendre  la  route  de  Smolensk.  Ce  si- 
mulacre de  retraite  ne  fut  que  d'mie  lieue.  On  s'arrêta 
à  la  droite  du  grand  chemin  près  du  village  de  Dani- 
kova.  Pendant  la  marche,  un  major  russe,  envoyé  par 
le  général  Miloradovitch,  vint  sommer  le  maréchal  de 
se  rendre.  Deux  autres  sommations,  renouvelées  au 
village  par  le  même  officier,  n'eurent  pas  plus  de  suc- 
cès que  la  première.  11  affirmait  cependant  au  maré- 
chal que  tous  les  corps  d'armée  qui  avaient  dû  le  pré- 


LETTRES    DE    1812  191 


céder  étaient  écrasés  ;  que  celui  du  maréchal  Davout 
était  détruit  ;  que,  réduit  à  ses  propres  forces,  coupé 
par  toutes  les  armées  russes  qu'il  voyait  réunies  de- 
vant lui,  il  ne  pouvait  plus  raisonnablement  songer  à 
se  défendre. 

Le  maréchal  avait  remarqué  que  cet  officier,  en 
s'acquittant  de  ses  missions,  examinait  plus  qu'il  ne 
convenait  à  tm  parlementaire,  la  force,  la  position  et 
l'état  du  3"  corps.  On  s'était  aperçu  que  chafp.ie 
fois  qu'il  s'éloignait  pour  porter  les  réponses  du  ma- 
réchal, il  se  retournait  fréquemment  et  ne  s'éloig-nait 
qu'avec  une  extrême  lenteur.  D'ailleurs,  quelques 
coups  de  canon  tirés  sur  nous  par  les  Russes,  au  mo- 
ment où  il  se  présentait  pour  la  troisième  fois,  déci- 
dèrent le  maréchal  à  ne  plus  le  considérer  comme  par- 
lementaire. 11  le  fit  arrêter.  Deux  hommes  furent 
chargés  de  le  garder  à  vue,  les  yeux  bandés. 

Le  maréchal,  causant  ensuite  familièrement  avec 
quelques  officiers,  au  bivouac,  ne  leur  dissimula  pas 
que  la  position  du  3^  corps  autoriserait  un  simple  gé- 
néral à  capituler  ;  mais,  qu'étant  maréchal,  il  deAaen- 
drait  un  trophée  pour  les  Russes  ;  qu'il  était  bien  dé- 
terminé à  se  défendre  jusqu'à  la  dernière  extrémité 
plutôt  que  de  tomber  vivant  entre  leurs  mains.  Dès 
cet  instant,  il  ne  quitta  plus  ses  pistolets. 

La  nuit  approchait  ;  on  alluma  de  grands  feux  tout 
autour  du  village  comme  pour  bivouaquer.  Les 
Russes,  qui  sans  doute  nous  regardaient  comme  une 


192  LETTRES   DE    1812 


proie  assurée,  allumèrent  aussi  les  leurs.  C  était  pré- 
cisément ce  que  le  maréchal  voulait.  Aussitôt  qu'il 
fut  nuit  close  et  que  tout  parut  tranquille,  il  ordonna 
de  partir  en  silence  et  de  laisser  les  feux  allumés.  Il 
se  fît  guider  à  travers  un  grand  bois,  vers  le  Borys- 
thène,  près  du  village  de  Kokhanova.  Nous  y  arri- 
vâmes à  dix  heures  du  soir.  L'ordre  fut  donné  de  sas- 
surer  promptement  si  le  fleuve  était  guéable  ou  glacé. 
On  lui  rapporta  qu'il  avait,  dans  cette  partie,  quinze 
pieds  de  profondeur  et  point  de  gué  ;  on  croyait  que 
la  glace,  quoique  fort  mince,  pourrait  porter,  mais 
que  ce  ne  serait  toutefois  qu'en  usant  des  plus  grandes 
précautions  ;  que  les  bords  en  étaient  dégelés,  et  la 
rive  opposée  extrêmement  escarpée.  11  fut  reconnaître 
lui-même  la  vérité  de  ces  fâcheuses  assertions.  Déjà 
les  soldats,  en  arrivant  au  bord  du  fleuve,  s'étaient 
mis  en  trop  grand  nombre  sur  la  glace  de  la  rive 
gauche  et  l'avaient  enfoncée.  Quelques  hommes  à  che- 
val, qui  s'étaient  hasardés  à  traverser,  ayant  réussi, 
voulurent  gravir  l'escarpement  de  l'autre  rive  sans 
mettre  pied  à  terre  ;  ils  tombèrent,  et  leur  chute  en- 
fonça également  la  glace  de  la  rive  droite,  de  manière 
qu'il  ne  restait  plus  qu'im  plateau  de  glace  flottant, 
qui  heureusement  couvrait  la  partie  la  plus  profonde 
du  fleuve  :  on  était  obligé  de  se  mettre  dans  l'eau 
jusqu'à  la  ceinture  pour  y  arriver,  et  d'y  redescendre 
encore  pour  gagner  la  rive  droite. 

11  fallait  cependant  ou  passer  ou  périr.  L'ordre  fut 


LETTRES    DE    1812  193 


donné,  et  le  passage  se  fît  homme  par  homme.  Le 
nombre  de  ceux  qui  périrent  dans  cette  occasion  fut 
considérable.  Beaucoup  de  traînards  aimèrent  mieux 
se  résoudre  à  être  prisonniers  que  d'en  courir  le  risque. 
Nous  y  perdîmes  nos  chevaux  ;  six  seulement  attei- 
gnirent l'autre  rive.  Le  maréchal,  voyant  l'impossibi- 
lité de  sauver  les  bagages,  fit  jeter  sa  voiture  la  pre- 
mière dans  le  Borysthène.  Les  six  pièces  de  canon  qui 
nous  restaient  eurent  le  même  sort. 

Ce  passage  fut  terminé  à  une  heure  du  matin  ;  il  ne 
nous  restait  en  tout  que  cinq  ou  six  mille  hommes, 
dont  plus  d'un  tiers  étaient  des  traînards. 

Le  maréchal  ne  savait  pas  où  il  était.  N'ayant  aucun 
moyen  de  s'en  informer,  il  prit  le  parti  de  se  jeter 
dans  un  grand  bois  voisin.  Le  reste  de  la  nuit  fut  em- 
ployé à  le  traverser.  A  la  pointe  du  jour  nous  arri- 
vâmes au  petit  village   de (1).   Nous  avions  fait 

environ  cinq  lieues,  à  peu  près  parallèlement  au  Bo- 
rysthène. 

Le  premier  soin  du  maréchal  fut  de  prendre  des  in- 
formations. Il  lui  fut  rapporté  que  le  comte  Platov 
était  dans  les  environs,  à  la  tête  de  20.000  Cosaques, 
avec  vingt-cinq  ou  trente  pièces  de  canon  montées  sur 
traîneaux.  Vingt  Cosaques  qui  avaient  passé  la  nuit 
dans  ce  village  furent  pris  ;  leurs  chevaux  servirent  à 


(i  j  Ce  village  doit  être  celui  da  Katan,  ou  en  être  très  voisin. 

i3 


194  I.ETTRES    DE    1812 


remonter  quelques  olliciers,  pour  (j[ui  cette  capture  fut 
bien  precieuse. 

Le  maréchal,  pour  mettre  un  de  ses  flancs  à  cou- 
vert, marcha  le  long  du  Borysthène,  dont  nous  cô- 
toyions la  rive  droite.  Bientôt  les  Cosaques  2Darurenl, 
et  commencèrent  à  nous  harceler,  d'abord  peu  nom- 
breux, parce  qu'ils  étaient  occupés  à  se  réunir  ;  mais 
d'instant  en  instant  cette  troupe  grossissait  :  son  ai'- 
tillerie  légère  nous  canonnait  vivement.  A  2  heures 
après  midi,  le  3®  corps,  marchant  en  colonne  serrée, 
se  trouvait  dans  une  éclaircie,  avant  à  gauche  une  rive 
du  Dnieper  extrêmement  escarpée,  et  à  droite  un  co- 
teau couA^ert  d'une  nombreuse  artillerie,  faisant  un 
feu  très  vif  à  mitraille  ;  derrière  lui  une  masse  consi- 
dérable de  Cosaques,  Resserré  et  pressé  de  toutes 
parts,  il  n'avait  l'espoir  d'échapper  à  tant  de  périls 
qu'en  gagnant  un  petit  bois  que  nous  voyions  devant 
nous. 

Nous  hâtâmes  le  pas  pour  y  arriver.  Nous  étions  sur 
le  point  de  l'atteindre.  Tout  à  coup  plusieurs  pièces  de 
canon,  fpii  s'y  trouvaient  embusquées,  nous  tirent  eu 
fac-e.  Cette  première  décharge  tit  un  grand  ravage 
dans  les  rangs  ;  elle  renversa  presque  en  entier  létat- 
major  réuni  autour  du  maréchal  :  il  ne  resta  debout 
que  lui  et  deux  de  ses  ofliciers;  j'en  étais  im.  Dans  ce 
moment  le  découragement  fut  à  son  comble  ;  les  soldats 
se  jetèrent  à  terre,  parlant  pour  la  première  fois  de 
capituler. 


LETTRES    DE    1812  19o 


A  l'instant  le  maréchal  s'élance  au  milieu  d'eux, 
leur  parle  avec  feu,  les  rassure,  ranime  leur  courage 
et  leur  inspire  bientôt  une  si  furieuse  énergie  que,  re- 
prenant leurs  armes,  tous  à  la  fois  poussent  des  cris 
épouvanta])les,  et  à  travers  une  grêle  de  mitraille, 
courent  ou  plutôt  se  précipitent  vers  cette  meurtrière 
artillerie  qui  cesse  tout  à  coup  de  tirer  ;  elle  prend  la 
fuite,  et  ne  parvient  à  nous  échapper  que  parla  vitesse 
des  chevaux  dont  elle  est  attelée. 

Le  maréchal  s'étant  emparé  du  bois,  nous  conti- 
nuâmes à  nous  y  avancer  jusqu'au  soir,  toujours  cô- 
toyant le  Dnieper,  sur  im  terrain  hérissé  d'obstacles 
fpii  rendaient  notre  marche  lente  et  difficile.  Les  Co- 
saques n'avaient  cessé  de  nous  harceler.  Leur  poursuite, 
cependant,  était  de  Avenue  bien  moins  vive.  Tout  porte 
à  croire  cpi'ayant  la  connaissance  du  pays,  ils  comp- 
taient qu'au  moyen  d'un  ravin  impraticable,  qui  de- 
vait bientôt  nous  fermer  le  passage,  notre  petite  ar- 
mée allait  se  trouver  forcée  de  se  rendre. 

A  la  nuit  tombante  nous  arrivâmes  au  bord  de  ce 
ravin  effrayant  par  sa  profondeur.  11  se  prolongeait  à 
une  telle  distance  que  nous  dûmes  renoncer  à  l'idée  de 
le  tourner.  On  se  décida  à  le  franchir  ou  plutôt  à  s'y 
précipiter.  Pour  ce  passage,  on  s'étendait  à  terre  sur 
le  bord  du  talus,  et  à  l'instant,  soit  en  glissant,  soit 
en  roulant,  on  arrivcdt  au  fond  du  ravin.  Il  avait  au 
milieu  cinq  ou  six  escarpements  non  moins  dangereux 
que  le  premier.  Ce  n'était  qu'avec  des  baïonnettes  pi- 


196  LETTRES    DE    1812 


(|uées  en  terre  qu  on  pouvait  les  remonter  et  parvenir 
au  bord  opposé.  Nous  perdîmes  encore  là  beaucoup  de 
soldats  et  le  reste  de  nos  chevaux. 

L'ennemi,  s' apercevant  que  nous  allions  encore  lui 
échapper,  voulut  du  moins  tenter  d'enlever  notre 
arrière-garde  qui  arrivait  au  ravin.  Elle  était  com- 
mandée par  le  colonel  du  4*^  régiment  de  ligne.  Cette 
petite  troupe  est  tout  à  coup  assaillie  par  un  hourra 
général.  Les  Cosaques  l'attaquent  de  toutes  parts  en 
même  temps.  A  leurs  cris  se  mêle  le  bruit  de  plusieurs 
tambours  qui  annoncent  pour  la  première  fois  la  pré- 
sence de  l'infanterie  russe.  Il  fallait  toute  la  fermeté, 
toute  la  présence  d'esprit  de  ce  brave  colonel,  pour  ré- 
sister à  ce  premier  choc.  Il  soutint  l'attaque  avec  une 
telle  vigueur  ({u  il  eut  le  temps  d'arriver  au  ravin 
avant  d'être  enfoncé.  Cet  obstacle  devint  son  refuge  ; 
il  s'y  jeta  et  rejoignit  bientôt  les  restes  du  3°  corps 
qui  l'attendaient  de  l'autre  côté. 

A  un  quart  de  lieue  du  ravin,  novis  trouvâmes  un 
village  qui  paraissait  n'avoir  pas  souffert  du  passage 
des  armées  ;  nos  soldats  y  trouvèrent  des  vivres.  Après 
une  station  de  (quelques  heures,  nous  en  partîmes  le  20, 
à  la  pointe  du  jour.  A  midi,  les  Cosaques,  ayant  tourné 
le  ravin,  nous  rejoignirent.  Dans  ce  moment,  nous 
arrivions  à  l'extrémité  d'un  bois  que  nous  venions  de 
traverser.  Nous  avions  devant  nous  une  plaine  de  trois 
lieues  de  longueur,  qu'il  fallait  suivre  pour  continuer 
notre  route.  Cet  espace  découvert  favorisait  les  atta- 


li:ttres  de  i812  197 


ques  des  Cosaques,  et  siuHout  l'eiïet  de  leur  artillerie. 
Il  était  peu  probable  que  les  débris  du  3^  corps,  réduit 
à  3.000  hommes,  n'y  fussent  pas  anéantis  avant  d'arri- 
ver à  la  forêt  que  nous  distinguions  à  peine  à  son  ex- 
trémité. Le  maréchal  juge  le  danger  ;  il  arrête  sa 
troupe,  en  forme  trois  bataillons  carrés  qui  marchent 
à  la  suite  lun  de  l'autre,  séparés  par  la  distance  de 
deux  portées  de  fusil.  Presque  tous  nos  traînards 
avaient  disparu. 

A  peine  nos  carrés  furent-ils  en  plaine,  que  les  Co- 
saques les  attaquèrent  de  droite  et  de  gauche,  en  tête 
et  en  queue.  Mais  cette  marche  qui  liait  nos  forces 
entre  elles,  divisait  tellement  celles  de  nos  ennemis, 
qu'ils  ne  purent  nous  entamer.  Ils  craignaient  à  tel 
point  les  balles  que  quelques  tirailleurs  en  arrêtaient 
souvent  un  grand  nombre.  C'est  ainsi  qu'au  moyen 
d'un  feu  continuel,  l'on  gagna  un  village  et  un  grand 
bois  assez  heureusement  situés.  On  y  prit  une  bonne 
position  dont  on  profita  pour  donner  à  l'armée  quelques 
heures  de  repos.  Les  Cosaques  vinrent  encore  nous  y 
canonner  ;  mais  comme  le  jour  finissait,  on  s'aperçut 
bientôt  qu'ils  s'arrêtaient.  L'ordre  fut  donner  de  faire 
de  grands  feux,  comme  pour  passer  la  nuit  dans  cette 
position  ;  les  Cosaques  allumèrent  également  les  leurs  : 
et  dès  que  tout  mouvement  parut  avoir  cessé  autour 
de  leur  bivouac,  on  laissa  les  feux  bien  allumés,  et 
l'on  partit. 

Après  avoir  fait  environ  deux  lieues  dans  ce  bois, 


198  LETTUi:S    LE    1812 


on  débouchant  dans  une  éclaircie  assez  étendue,  on 
vit,  au  même  instant,  de  grands  feux  tout  autour  de 
la  lisière  des  taillis  environnants  ;  ils  indiquaient  un 
bivouac  de  vingt  à  trente  mille  hommes  ;  ils  étaient 
placés  en  demi-cercle,  et  disposés  de  manière  à  nous 
fermer  entièrement  le  passage.  Déjà  les  Cosaques 
étaient  à  notre  poursuite.  On  flotta  un  instant  'entre 
l'espoir  de  rencontrer  un  corps  d'armée  français,  et  la 
crainte  d'être  tombé  au  milieu  de  l'armée  de  Wittgen- 
stein:  pour  sortir  de  ce  doute  pénible,  le  maréchal  en- 
voya reconnaître  les  avant-postes  ;  ils  répondirent  par 
des  coups  de  fusil  :  au  même  instant,  un  grand  nombre 
de  tambours  battit  la  générale  tout  autour  de  la  ligne. 

Nous  nous  crûmes  décidément  perdus,  et  nous  mar- 
châmes en  désespérés  pour  traverser  cette  armée  avant 
qu'elle  se  fût  ralliée.  Nous  nous  aperçûmes  bientôt  que 
ce  n'était  qu'une  ruse  que  les  Cosaques  avaient  ima- 
ginée et  mise  à  exécution  pendant  notre  station  dans 
la  forêt,  pour  nous  amener  à  capituler,  n'osant  plus 
nous  attaquer  pour  nous  y  contraindre  de  vive  force. 

Cette  armée  qui  nous  avait  donné  une  si  vive  in- 
quiétude, se  réduisait  à  une  centaine  de  Cosaques, 
munis  de  tambours  qu'ils  nous  avaient  pris  les  jours 
précédents.  A  notre  approche,  ils  se  dispersèrent  et 
disparurent  promptement. 

Le  21,  vers  le  milieu  du  jour,  nous  n'étions  plus 
qu'à  six  lieues  dOrcha,  où  nous  supposions  que  devait 
se  trouver  larmée  française.  A  mesure  que  nous  en 


LETTRES  DE    1812  199 


approchions,  les  Cosaques  ralentissaient  leur  pour- 
suite. Le  pays, d'ailleurs, était  très  coupé  et  presque  im- 
praticable pour  la  cavalerie. 

Dans  la  nuit  précédente,  le  maréchal  avait  hasardé 
d'envoyer  un  officier  intelligent,  avec  quelques  hommes 
de  bonne  volonté,  pour  donner  de  ses  nouvelles  à 
Orcha  et  demander  du  secours.  Cet  officier  était  par- 
venu à  échapper  aux  partisans  ennemis  qui  battaient 
la  campagne  et  à  gagner  heureusement  cette  petite 
ville  avec  son  faible  détachement.  Nous  étions  encore 
à  plus  de  trois  lieues  delà  ville^  lorsqu'à  notre  grande 
satisfaction,  nous  vîmes  paraître  le  ■sàce-roi  à  la  tête 
d'une  partie  de  son  corps  d'armée.  A  peine  avait-il  eu 
connaissance  de  notre  position  qu'il  était  accouru 
pour  nous  secourir.  Après  une  courte  halte,  on  conti- 
nua la  marche,  et,  à  la  nuit  tombante,  nous  arrivâmes 
le  22  sous  les  murs  d'Orcha.  Nos  troupes  y  établirent 
lem-s  bivouacs.  Le  i''  corps  reprit  ses  logements  dans 
l'intérieur  de  la  \'ille. 

On  nous  avait  crus  perdus.  En  nous  revoyant,  la 
surprise  fut  générale.  Personne  cependant  ne  fut  plus 
étonné  que  nous-mêmes  de  notre  retour  à  1  armée. 
Dans  cette  marche,  .sur  un  pays  couvert  encore  de 
toutes  les  aspérités  d'un  site  sauvage  où  la  main  de 
l'homme  n'avait  rien  fait,  rien  aplani,  un  obstacle 
nouveau  succédait  à  chaque  pas  aux  obstacles  déjà 
franchis.  La  rigueur  du  climat  et  le  fer  de  l'ennemi, 
aggravant  les  difficultés,  accéléraient  l'épuisement  de 


200  LETTRES    DE    1812 


nos  forces,  hâtaient  1  instant  du  découragement  qui 
nous  eût  livrés  sans  défense  à  toute  la  fureur  des  Co- 
saques. 

Enfin  on  se  crut  sauvé.  Mais  hélas  !  la  Bérésina,  le 
Niémen,  et  le  froid,  le  plus  redoutable  de  nos  enne- 
mis, attendaient  encore  de  nombreuses  victimes. 

Le  major  russe,  qui  était  notre  prisonnier  depuis  le 
17,  avait  éprouvé,  dans  cette  campagne  forcée  de  six 
jours,  plus  de  périls  peut-être  que  dans  toute  sa  carrière 
militaire.  Nous  vîmes,  avec  une  véritable  satisfaction, 
que  les  balles  et  les  boulets  de  ses  compatriotes,  qui 
trop  souvent  rencontraient  nos  soldats,  ne  firent  pas  la 
méprise  de  l'atteindre.  Mais,  sous  le  bandeau  qui  ne  le 
quitta  pas  un  instant,  il  entendit  souvent  leur  siffle- 
ment importun  près  de  sa  tête.  Le  passage  sur  les 
glaçons  flottants  du  Borysthène,  les  six  précipices  du 
redoutable  ravin,  donnaient  à  sa  mésaventure,  surtout 
dans  cette  dernière  circonstance,  l'air  d'une  épreuve 
maçonnique,  beaucoup  trop  rude  pour  ne  pas  déplaire 
au  nouvel  initié.  Arrivé  à  Orcha,  il  fut  débarrassé  de 
ses  gardiens  et  rendu  à  la  lumière.  11  se  montra  très 
mécontent  du  procédé  du  maréchal  à  son  égard  et  pa- 
rut en  avoir  conservé  un  vif  ressentiment.  Cependant 
il  nous  témoignait  tout  l'étonnement  que  lui  causait 
notre  arrivée  à  Orcha.  Qu'une  poignée  de  soldats,  ex- 
ténués de  fatigue  et  de  la  plus  misérable  apparence, 
ayant  osé  attaquer  cent  mille  Russes  de  front,  fût  en- 
suite parvenue  à  traverser  leurs  armées  et  enfin  à  leur 


LETTRES    DE    1812  201 


échapper  ;  c'était,  disait-il,   ce  qu'il   n'eût  jamais  pu 
croire  s'il  n'en  eût  été  le  témoin. 

Il  commençait  à  concevoir  comment,  avec  des 
hommes  aussi  opiniâtres  (c'est  son  expression),  les 
Français  avaient  pu  faire  retentir  le  monde  de  leurs 
succès  et  f)lanter  leurs  drapeaux  victorieux  sur  les  tours 
de  toutes  les  caj)itales  de  l'Europe. 

Je  fus  chargé  de  l'accompagner  au  quartier-général 
qui  était  dans  un  château  à  deux  lieues  de  la  ville. 
Nous  fîmes  ensemble  ce  trajet,  pendant  lequel  je  ne 
négligeai  rien  de  ce  qui  pouvait  contribuer  à  adoucir 
sa  position,  dès  qu'il  fut  décidé  qu'il  suivrait  le  sort 
des  prisonniers  de  guerre.  Je  le  laissai,  plein  de  santé, 
avec  ses  compatriotes  et  revins  faire  panser  ma  bles- 
sure et  chercher  un  peu  de  repos  dont  j'avais  le  plus 
pressant  besoin. 


80.    MouTiEii  A  Behthier 

Mortier  vient  dappreiulre  que  Ney  débouche  .surOrcha, 
et  il  ii'ait  au-devant  de  lui,  si  le  prince  Eugène  ne  se  char- 
j^eait  de  ce  soin  ;  mais  Mortier  est  prêt,  le  cas  échéant,  à 
soutenir  le  vice-roi.  «  Ney,  dit  Ségur,  s'avançait,  deman- 
dait du  secours.  Mais  pour  la  première  fois,  depuis  Mos- 
cou, les  malheureux  soldats  avaient  reçu  des  vivres  suffi- 
sants ;  ils  allaient  les  préparer  et  se  reposer  chaudement 
et  à  couvert.  Comment  leur  faire  reprendre  les  armes  et  les 
arracher  de  leurs  asiles  ?  Qui  leur  persuadera  de  retourner 
sur  leurs  pas,  de  rentrer  dans  les  ténèbres  et  les  glaces 
misse.-?  Eugène  et  Mortier  se  disputèrent  ce  dévouement. 
Le  premier  ne  l'emporta  qu'en  se  réclamant  de  son  rang 
suprême.  » 

Au  Lirouac  en  avant  d'Orcha,  sur 
la  roule  de  Minsk,  le  30  novembre  1812,  au  soir. 

Monseigneur,  au  moment  où  j'appris  que  M.  le  duc 
d'Elchingen  s'avançait  vers  Orcha,  je  me  proposais  de 
marcher  à  sa  rencontre  avec  les  troupes  de  la  jeune 
garde.  Celles  du  i"  corps  se  trouvaient  déjà  portées  au 
faubourg  de  Yitebsk  et  le  prince  vice-roi  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  voir,  me  prévint  qu'il  marchait  lui-même 
avec  son  corps  d'armée  pour  dégager  le  duc  d'Elchin- 
gen. Je  convins  avec  S.  A.  que  je  me  tiendrais  à  por- 


LETTRES    DE    1812  203 


tée  d'elle  pour  la  soutenir  au  besoin.  Déjà  mes  troupes 
étaient  sur  les  hauteurs  de  la  rive  droite  et  enconi- 
hrées  avec  d'autres  troupes  de  différents  corps.  Je  me 
suis  porté  à  peu  près  à  trois  verstes  de  la  ville  et,  sur 
le  premier  avis  que  me  donnera  le  vice-roi  que  je  puis 
lui  être  utile,  je  me  rendrai  de  suite  près  de  lui.  Je 
viens  seulement  de  recevoir  la  lettre  cpie  Y.  A.  m'a 
fait  l'honneur  de  m'écrire  ce  soir.  Je  ne  quitterai  cette 
position  qu'après  que  les  troupes  du  duc  d'Elchingen 
et  du  vice-roi  auront  passé. 


8 1 .  Le  général  Razout 

Le  général  Louis-Nicolas  Razout  (1  )  commandait  la 
2*^  division  du  3°  corps  d'armée  sous  les  ordres  du  ma- 
réchal Ney.  Il  avait  la  vue  basse,  il  ne  distinguait  rien 
de  ce  qui  se  passait  tout  près  de  lui  et  il  devait  s'en 
rapporter  à  ceux  qui  l'entouraient.  De  là,  dans  ses 
ordres  et  ses  dispositions  une  incertitude  perpétuelle. 
De  là,  durant  la  retraite,  à  Dorogobouje,  l'indécision 
qu'il  montra  lorsque  il  se  vit  enfermé  dans  la  cour  du 
château  et  presque  cerné  par  l'ennemi  ;  de  là,  les  re- 
proches qu'il  reçut  du  maréchal  Xey.  Mais  il  fut  blessé 
à  Krasnoï,  il  continua  à  commander  sa  malheureuse 
division  qui  ne  formait  plus,  le  28  novembre,  au  pas- 
sage de  la  Bérésina,  qu'un  demi-bataillon,  et  sous  la 
première  Restauration,  Xey  lui  donnait  cette  attesta- 
tion honorable  : 

Pari»,   i3  juin  i8i4. 

Je  n'ai  que  des  éloges  à  donner  à  ^L  le  lieutenant- 
général  Razout  qui  a  montré  le  plus  grand  dévouement 
dans  la  campagne  de  Moscou  qu'il  a  faite  sous  mes 


(i;  Général  de  brigade,  du  i4  février  1807,  et  de  division,  du  3i  juillet 
1811,  l*ron  de  l'Empire,  du  29  septembre  1809. 


LETTRES    DE    1812  205 


ordres  et  où  il  a  été  blessé  :  je  verrais  avec  une  bien 
grande  satisfaction  que  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre 
voulût  employer  ce  brave  officier  général,  ainsi  que  le 
méritent  ses  anciens  et  bons  services. 


Ney, 


82,  Ney  a  Bertiiier 

Voici  la  lettre  que  Ney  envoie  à  Berthiex'  pour  lui  an- 
noncer qu'il  vient  de  faire  sa  jonction  avec  le  prince  Eu- 
gène, et  sur  un  ton  modeste  et  en  termes  simplesvil  expose 
qu'il  a  terminé  sa  retraite.  Il  promet  une  narration  dé- 
taillée ;  dans  cette  lettre  ou  plutôt  dans  ce  billet  il  se  con- 
tente de  dire  qu'il  a  été  cerné,  comme  à  l'ordinaire,  par 
les  Cosaques,  mais  qu'au  soir  il  a  réussi  à  traverser  les 
postes  ennemis. 

Orcha,  le  21  novembre  18 12  à  7  Leures  i/a  du  matin. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à 
Votre  Altesse  Sérénissime  que  mes  troupes  occupaient 
hier  la  position  de  Jacoupovo.  Cerné,  comme  à  l'ordi- 
naire, par  les  troupes  légères  de  l'ennemi,  j'ai  resté  là 
jusqu'à  9  heures  du  soir,  que  j'ai  traversé  les  postes 
ennemis  faisant  une  légère  fusillade.  J'ai  rencontré 
les  troupes  du  prince  vice-roi  vers  minuit  à  huit 
verstes  d'Orcha.  Mes  troupes  sont  placées  sur  la 
route  de  Borissov,  rive  droite  du  Dnieper.  J'attendrai  le 
grand  jour  pour  régler  les  distributions  de  vivres  et 
prendre  les  armes  qui  me  manquent,  et  surtout  des 
cartouches.  Quant  à  l'artillerie,  je  ferai  prendre  celle 
du  général  Latour-Maubourg  comme  V.  A.  S.  me  le 
dit  dans  sa  lettre  de  ce  jour. 


LETTRES   DE    1812  207 


Je  rendrai  à  V.  A.  S.  un  compte  plus  détaillé  de 
mes  opérations  depuis  le  18  de  ce  mois  jusqu'à  ma 
jonction  avec  le  4^  corps. 

Je  suis  avec  un  profond  respect,  Monseigneur,  ce 
V.  A.  S.  le  très  humble  et  très  obéissant  servi- 
teur. 


Maréchal  duc  d'ELCnixr.EN. 


83.    KOUTOUZOV   A   LA    COMTESSE    TlEZENHAUZEN 

Ces  deux  lettres  de  Koutouzov,  presque  entièrement  ré- 
digées en  français,  à  quelques  mots  près,  et  écrites  sous  la 
dictée  du  vieux  maréchal,  dont  la  vue  était  considérable- 
ment affaiblie,  sont  adressées  à  une  de  ses  filles,  la  com- 
tesse Tiezenhausen  1)  (Cf.  Rousskuïa  Slarina,  1874,  t.  X, 
p.  370-372  et  Feuilles  d'histoire,  IV,  p.  520). 

Einia,  2i>  otobre,  lo  novembre  i8ii. 

Ma  chère  Lizanka,  chers  enfants,  bonjour.  J'ai  beau- 
coup fatigué  mes  yeux,  je  n'en  peux  plus,  aussi  je 
veux  employer  la  main  de  Koudachev.  N'allez  pas 
croire  cependant  que  j'aie  des  maux  d'yeux,  non  ;  mais 
tant  d'événements  agréables,  qui  me  sont  encore  ar- 
rivés hier,  m'ont  forcé  à  beaucoup  lire  et  écrire.  Voilà 
Bonaparte,  ce  conquérant  orgueilleux,  ce  moderne 
Achille, fléau  du  genre  humain,  ou  plutôt  fléau  de  Dieu 
qui  fuit  devant  moi  [sur^  plus  de  trois  cents  verstes 
comme  un  écolier  devant  son  maître  d'école.  L'ennemi 
perd  un  monde  infini;  ses  soldats,  ses  officiers,  même 


i.KoutouzoT  avait  cinq  filles.  Une  d'elles, Elisabeth  LLzaaka), avait  épousé 
le  comte  Tiezenhausen  ;  une  atitre,  Catherine,  était  mariée  au  général  Kou- 
dachev (Nicolas  Danilovitch),  qni  accompagnait  son  beau-père  ea  1812  et  lui 
servait  de  secrétaire. 


LETTRES    DE    1812  209 


les  généraux,  à  ce  qu'on  m'a  dit  hier,  sont  réduits  à 
manger  de  la  chair  de  cheval  mort.  Quelques-uns  de 
mes  généraux  m'ont  assuré  avoir  vu  deux  malheureux 
qui  grillaient  sur  le  feu  les  membres  de  leur  troisième 
camarade.  Cela  fait  frémir  l'humanité.  Est-ce  donc  ma 
pauvre  destinée  de  faire  manger  du  cheval  à  l'armée 
du  Vizir  et  de  voir  réduit  au  même  régime  Napoléon 
et  son  armée  ?  Ce  cas  cependant,  quand  on  renti'e  en 
soi- même  et  qu'on  met  de  côté  le  général  et  Ihomme 
d'Etat,  et  que  l'homme  seul  reste,  me  fait  frémir.  J'ai 
quelquefois  pleuré  sur  le  sort  des  Turcs,  mais  j'avoue 
que  je  n'ai  pas  une  larme  pour  les  Français  (1).  Je 
vous  dirai,  ma  chère  fdle,  en  abrégé  :  depuis  ma  vic- 
toire du  6  (2)  jusqu'à  hier  au  soir,  l'ennemi  a  perdu 
plus  de  loO  pièces  de  canon,  excepté  ceux  qu'il  a  été 
obligé  d'abandonner  à  Moscou,  et  un  monde  iniini. 
Depuis  quelques  jours,  tous  les  prisonniers  qui  tom- 
bent entre  nos  mains  demandent  avec  instance  à  en- 
trer à  notre  service.  Hier,  quatorze  officiers  de  la  garde 
italienne  ont  demandé  la  même  faveur  en  criant  que 


I .  KoutouzoT  revient  sur  la  même  idée  dans  une  lettre  à  Italinski,  am- 
bassadeur de  Russie  à  Constantinople  i Lettres  de  Nesselrode,  iv,  p.  lao)  ; 
«  La  Providence  m'a  tîestiné  encore  une  fois  à  faire  connaître  à  l'ennemi 
toutes  les  souffrances  de  la  famine.  Je  l'ai  réduit  à  se  nourrir  do  cheval  : 
quelques  individus  même  se  sont  portés  à  des  repas  de  cannibales.  Je  dé- 
tourne les  yeur  de  ces  scènes  d'horreur  ;  mais  ce  n'est  point  avec  ce  senti- 
ment profondément  pénible  qui  me  faisait  verser  des  larmes  quand  je  voyais 
les  braves  Musulmans  forcés  de  vivre  de  leurs  montures.  » 

a.  Combat  de  Taroutino,  6-i8  octobre. 

i4 


210  LETTRES    DE    1812 


le  seul  honneur  à  présent  est  de  porter  runiforuie 
russe  (1).  Hier  encore,  Platov  leur  a  tué  beaucoup  de 
monde  (2)  et  leur  a  pris  au  delà de3. 000 hommes, eatre 
autres,  le  général  Sanson,  chef  d'état-major  de  Ber- 
thier  (3),  et  le  vice-roi  n'a  échappé  que  parce  qu'il  était 
mal  vêtu. 


II 


lo-a:!  novembre  1813. 


Voilà  la  soirée  arrivée,  ma  chère  amie,  et  je  n'ai  pas 
encore  pu  trouver  un  moment  pour  vous  écrire  ;  et  à 
la  lumière  cela  m'est  très  pénible.  Voilà  pourquoi 
j'emploie  la  main  de  Koudachev.  Dieu  !  que  de  béné- 
dictions jusqu'à  présent  :  A^iasma,  Smolensk,  Vitebsk, 
Orcha,  je  crois  même  jusqu'à  Mohilev,  sont  délivrées  î 
L'ennemi  fuit  à  toutes  jambes.  Léo  et  le  6  nous  avons 
eu  des  victoires  brillantes  (4).  Le  5,  Bonaparte  y  était 
en  personne  :   ces  journées   nous   ont    valu    plus    de 


i.  «  Koutouzov,adit  Fezensac,  assure  que  beaucoup  d'officiers  de  la  gavd» 
royale  italienne  ont  demandé  à  servir,  disant  qu'ils  ne  connaissaient  rien  de 
plus  honorable  que  de  porter  l'uniforme  russe;  il  est  permis  de  douter  de 
l'exactitude  de  ce  fait  ». 

a.  A  Doukhovchtchina. 

3.  D'après  Labaumer,  p.  195,  Sanson,  chargé  d'examiner  les  bords  du 
Vop,  aurait  été  pris  le  6  novembre  après  avoir  passé  le  Dnieper.  Mais  Sanson 
a  ditlui-mème,  dans  une  lettre  du  36  mars  181D,  qu'il  a  été  fait  prisonnier 
en  revenant  d'une  reconnaissance  que  l'Empereur  lui  avait  ordonné  de  faire 
en  personne,  le  5  novemb-e  181 3.  à  cinq  lieues  de  distance,  sur  le  Hanft 
droit  de  Tennomi. 

4.  Bataille  de  Krasnoï,  5-17  et  6-18  novembre. 


LETTRES    DE    1812  211 


20.000  prisonniers  sur  ]'ennemi  et,  de  canons,  le  di- 
rai-je,  plus  de  200,  —  ceci  est  vrai  comme  je  vous 
aime  —  plusieurs  superbes  drapeaux  avec  des  aigles, 
et  dans  l'espace  de  cinq  ou  six  jours,  huit  généraux  ; 
une  belle  partie  des  équipages  de  l'Empereur,  des  co- 
chers, des  palefreniers  avec  sa  livrée.  Les  malédictions 
contre  cet  homme  si  grand,  maintenant  si  petit,  qui 
lui  viennent  de  son  armée,  sont  terribles  ;  on  m'as- 
sure même  qu'en  le  maudissant  on  bénit  mon  nom 
pour  avoir  su  mettre  à  la  raison  ce  monstre.  Ceci  m'a 
été  dit  exactement  à  table  par  mes  généraux  et  j'en 
prends  à  témoin  Koudachev  ;  autrement,  cela  serait 
une  fanfaronnade.  Il  y  a  certainement  de  beaux  mo- 
ments pour  moi  ;  mais  je  ne  suis  pas  gai  comme  à  l'or- 
dinaire ;  je  vous  avoue  que  je  suis  attendri  du  bonheur 
qui  m'accompagne  ;  ou  ne  saurait  être  gai  qviand  ou 
est  ému.  Il  m'est  arrivé  ces  jours  passés  de  rêver  beau- 
coup de  Bonaparte,  et  voilà  ce  qui  m'a  passé  par  la 
tête  sur  sa  fortune  et  la  mienne. 


84.  Conversation  de    Koutolzov  avec  un  prisonnier 
français 

Puibusque,  fait  prisonniei'  à  Krasnoï,  fut  mené  quel- 
ques jours  après  à  Koutouzov  et,  à  la  veille  du  pas- 
sage de  la  Bérésina  où  Napoléon,  selon  le  maréchal, 
(levait  être  tué  ou  pris,  s'eng^agea  entre  le  Français  et  le 
Russe  une  conversation  qui  dura  plus  d'une  heure  et  que 
Puibusque  nous  a  rapportée,  sans  nul  doute  avec  exacti- 
tude {Lettres,  p.  159-171)  car  il  était  véridique  et  loyal, 
il  avait  une  bonne  mémoii-e  et  il  prit  des  notes. 

Koutouzov 

Depuis  quelque  temps  on  avait  fait  étudier  le  carac- 
tère et  jusqu'aux  manies  de  Napoléon  ;  on  était  per- 
suadé qu'une  fois  de  l'autre  côté  du  Niémen,  il  vou- 
drait toujours  conquérir.  On  lui  a  cédé  du  terrain 
autant  qu'il  en  fallait  pour  exténuer  son  armée,  pour 
la  disséminer,  pour  la  vaincre  par  la  fatigue  et  la  fa- 
mine. On  comptait  sur  la  rigueur  du  climat  pour 
lanéantir.  Par  quel  aveuglement  lui  seul  n'a-t-il  pas 
vu  un  piège  qui  était  visible  pour  tout  le  monde  ?  Je 
m'étonne  surtout  de  la  facilité  avec  laquelle  ont  réussi 
toutes  les  ruses  employées  pour  le  retenir  à  Moscou, 
et  de  sa  ridicule  prétention  d'y  faire  la  paix,  lorsqu'il 


LETTRES    DE    1812  213 


n'avait  plus  les  forces  nécessaires  pour  faire  la  guerre. 
On  a  voulu  qu'il  crût  que  le  comte  Platov  avait  été 
disgracié  et  renvoyé  chez  lui  avec  la  majeure  partie 
des  Cosaques  ;  il  l'a  cru...  J'ai  bien  vu  que  Napoléon 
avait  compté  sur  l'estime  si  bien  méritée  dont  jouissait 
en  Russie  M.  le  général  comte  de  Lauriston,  qu'il  en- 
voya pour  négocier  la  paix.  Je  le  reçus  avec  distinc- 
tion, lui  rappelai  les  relations  agréables  que  j'avais 
eues  avec  lui  à  Saint-Pétersbourg  ;  mais  pour  les  pro- 
positions qu'il  venait  me  faire,  je  lui  déclarai  que  je 
n'étais  point  autorisé  à  y  donner  suite.  Je  conviens  du 
reste  que  je  n'ai  rien  négligé  pour  traîner  en  longueur 
tous  les  pourparlers,  parce  qu'en  politique  on  ne  re- 
jette pas  un  avantage  qui  s'offre  de  lui-même.  Réelle- 
ment, je  n'avais  aucune  autorisation  pour  travailler  à 
la  paix;  je  n'ai  consenti  à  envoyer  des  courriers  à 
Saint-Pétersbourg  que  d'après  les  instances  du  pléni- 
potentiaire français,  qui  eût  fait  lui-même  le  voyage, 
si  j'avais  cru  pouvoir  prendre  sur  moi  d'y  consentir. 
La  distance  de  Saint-Pétersbourg  à  Moscou  deman- 
dait du  temps,  et  précisément  j'en  avais  besoin  pour 
faire  marcher  toutes  les  armées  de  la  Russie.  Celle  de 
l'amiral  Tchitchagov  surtout  était  destinée  à  fermer 
tous  les  passages  sur  la  Bérésina  ;  les  autres  devaient 
occuper  les  corps  d'armée  commandés  par  vos  maré- 
chaux, sur  la  Dvina,  et  par  le  prince  Schwarzen- 
berg,  en  Volhynie,  de  manière  à  ce  qu'ils  ne  pussent 
porter  aucun  secours  à  1  armée  principale,  lorsqu'elle 


214  LETTRES    DE    1812 


commencerait  son  mouvement,  et  sm-tout  lorsqu'elle 
arriverait  à  la  Bérésina,  si  toutefois  elle  parvenait  à 
cetta  distance  sans  être  débandée  ou  détruite. 

Je  trouvais  donc  toutes-  sortes  d'avantages  à  laisser 
couler  le  temps.  Je  savais  que  l'armée  française,  à 
Moscou,  était  mal  vêtue  et  sans  fourrures.  La  saison 
des  froids  s'approchait  et  j'étais  persuadé,  qu'elle  ne 
pourrait  y  résister.  11  était  certain  qu'elle  faisait  jour- 
nellement des  pertes  en  fourrageant  et  en  maraudant. 
J'avais  reconnu  que  le  pays  sur  lequel  elle  se  trouvait, 
étant  ruiné  et  n'ayant  rien  à  perdre,  il  y  avait  beau- 
coup plus  de  motifs  pour  la  laisser  s'y  afl'aiblir  que 
pour  l'en  chasser.  D'ailleurs,  je  croyais,  avec  le  temps, 
le  climat,  et  le  renfort  de  vingt-cinq  mille  Cosaques 
que  le  comte  Platov  m'amenait,  compléter  sa  destruc- 
tion sans  exposer  mes  soldats.  Tandis  qu'on  courait 
aux  armes  de  toute  part  en  Russie,  des  lettres,  faites 
à  dessein  d'être  interceptées,  avaient  persuadé  Napo- 
léon du  contraire.  Pendant  qu'il  était  si  mal  informé 
de  notre  attitude  menaçante,  j-e  savais  que  depuis  que 
Napoléon  habitait  le  Kremlin, chaque  jiour  son  esprit  en 
désordre  enfantait  un  nouveau  projet,  détruit  par  le 
projet  du  lendemain. Dans  ce  cpie  j'ai  connu  des  ordres 
doiuiés  pendant  un  mois  à  l'armée  (française,  je  n'ai 
vu.  ni  prévoyance,  ni  plan  suivi.  Ce  fut  précisément 
parce  que  Napoléon  s'attacha  trop  ostensiblement  à 
l'idée  de  la  paix,  que  nous  avons  jugé  qu'en  elfet  il  ne 
lui  restait  d'autre  espoir  de  salut  que  la  paix. 


LETTRES    DE    1812  213 


Si  l'empereur  Alexandre  eût  voulu  la  faire  dans 
cette  circonstance,  je  n'aurais  pas  hésité  à  Fen  dé- 
tourner. Vous  avez  dû  voir  que  lorscjue  votre  armée  a 
quitté  Moscou,  je  lui  ai  fermé  les  nouveaux  débou- 
chés qu'elle  a  voulu  se  fra}  er.  Je  n'ai  dévié  de  mon 
plan  d'éviter  les  engagements  qu'à  Malo-laroslavets 
parce  qu'il  m'importait  de  la  rejeter  sur  le  chemin 
qu'elle  avait  déjà  dévasté.  J'étais  certain  que,  sauf 
quelques  cabanes  de  bois  qu'elle  a  brûlées,  il  n'y 
avait  plus  rien  à  détruire.  J'avais  ordonné  au  comte 
Platov  une  marche  de  flanc  sur  votre  droite.  Vous 
étiez  sui^às  par  mon  armée,  dont  j'avais  détaché  une 
partie  sur  votre  flanc  gauche,  sans  permettre  à  vos 
fourrageurs  de  s'écarter  de  la  route.  Vous  avez  été  es- 
cortés comme  des  prisonniers  depuis  Viasma  jusqu'à 
Smolensk.  11  ne  tenait  qu'à  moi  de  vous  détruire  avant 
votre  arrivée  dans  cette  ville  ;  mais,  assuré  de  votre 
perte,  je  ne  voulais  pas  exposer  un  seul  de  mes  sol- 
dats. Vous  voyez,  depuis  que  vous  êtes  avec  moi,  que 
je  les  fais  reposer  tous  les  trois  jours,  et  si  l'eau-de- 
vie  ou  les  vivres  me  manquaient,  je  m'arrêterais  aus^ 
sitôt,  je  m'enfermerais  chez  moi,  sans  oser  me  mon- 
trer à  mon  armée.  Voilà  comment^  nous  autres  bar- 
bares du  Nord,  nous  conservons  les  hommes.. 

J'ai  fait  périr  vos  chevaux  de  faim,  sur  la  route  de 
Viasma  à  Smolensk  :  je  savais  par  là  que  ce  qui  vous 
resterait  d'artillerie,  vous  seriez  forcés  de  me  l'aban- 
donner dans  cette  dernière  ville  ;  la  chose  est  arrivée 


216  LETTRES    DE    1812 


comme  je  l'avais  prévu.  En  partant  de  Smolensk, 
vous  ne  pouviez  plus  m'opposer  ni  cavalerie,  ni  ar- 
tillerie ;  mon  avant-garde  vous  attendit  près  de  Kras- 
noi,  avec  cinquante  pièces  de  canon.  Voulant  vous 
détruire  sans  éprouver  de  résistance,  j'avais  ordonné 
de  ne  tirer  que  sur  les  queues  de  colonnes,  et  de  n'en- 
voyer la  cavalerie  que  sur  des  corps  ébranlé^.  Votre 
Napoléon  m'a  servi  au  delà  de  mes  espérances,  en 
mettant  une  journée  d'intervalle  entre  chacun  de  ses 
corps  d'armée.  Sans  que  mes  troupes  aient  quitté  cette 
position  pendant  quatre  jours,  la  garde  et  les  trois 
corps  d'armée  qui  la  suivaient,  sont  venus  successive- 
ment y  laisser,  chacun  à  leur  tour,  la  moitié  de  leurs 
soldats.  Ce  qui  est  échappé  à  Krasnoï,  passera  diflîci- 
lement  à  Orcha.  Dans  tous  les  cas,  nos  dispositions 
sont  faites  sur  la  Bérésina  de  telle  sorte  que  ce  sera  là 
le  terme  de  la  course  de  votre  armée  et  de  son  chef, 
si  mes  ordres  sont  exactement  suivis. 

Vous  aviez  bien  certainement  d'excellents  soldats  ; 
plusieurs  débris  de  régiments  sont  venus,  à  Krasnoï, 
mourir  sur  nos  canons,  avec  un  courage  digne  d'une 
meilleure  fortune  et  d'un  autre  général. 

...  Mais,  dites-moi,  dans  le  cas  où  Napoléon  échap- 
perait à  la  Bérésina,  la  France  lui  est-elle  assez  dé- 
vouée pour  lui  prodiguer  encore  son  sang  et  ses  tré- 
sors? Est-ce  que  le  Sénat  favorisera  de  nouvelles 
levées  et  se  montrera  plus  attaché  à  Napoléon  qu'à 
l'intérêt  de  la  nation  ? 


LETTRES  DE  4812  217 


PUIBUSQUE 

Excellence,  la  nation  française  paraît  en  général 
très  fatiguée  de  la  guerre  ;  elle  voit  le  commerce  souf- 
frant, la  terre  prête  à  manquer  de  bras,  et  les  impôts 
toujours  croissants  ;  les  levées  ne  s'opèrent  que  par  des 
moyens  coercitifs. 

KOUTOUZOV 

Mais  le  Sénat,  ce  Sénat  Conservateur  doit  veiller 
aux  droits  et  aux  intérêts  de  la  nation  française.  11  ne 
peut  ignorer  tout  ce  que  vous  venez  de  me  dire,  et  il 
doit  répugner  à  servir  des  projets  ambitieux  qui  ne 
font  qu'augmenter  la  misère  publique.  C'est  une  des 
plus  belles  fonctions  que  l'homme  puisse  avoir  à 
remplir  que  celle  de  vos  sénateurs.  Quel  parti  croyez- 
vous  qu'ils  prennent,  si  Napoléon  peut  revenir  à  Pa- 
ris? On  saura  bientôt  qu'il  a  perdu  sa  grande  armée  ; 
il  faudra  qu'il  en  demande  d'autres  et  beaucoup  d'ar- 
gent. 

PUIBUSQUE 

Il  y  a  dans  le  Sénat  beaucoup  d'hommes  fort  esti- 
mables, pénétrés  de  la  dignité  et  de  l'importance  de 
leurs  fonctions  ;  mais  bien  certains  d'être  en  minorité, 
intimidés  par  le  caractère  violent  du  chef  qu'ils  ont 
élevé  sur  le  pavois,  il  y  a  peu  d'apparence  qu'ils 
osent  lui  rompre  en  visière  et  accepter  les  risques  aux- 


218  LETTRES    Di:    1812 


quels  ils  s'exposeraient  en  faisant  leur  devoir  et  en  se 
jetant  du  côté  de  la  nation. 

KOUTOUZ^V 

A  ce  compte,  il  pourrait  donc  y  avoir  encore  bien 
des  malheurs  et  bien  du  sang  versé,  s'il  écliappait 
à  la  Bérésina,  Mais,  si  on  aime  tant  la  gloire  en 
France,  je  ne  vois  pas  de  plus  belle  occasion  pour 
s'exposer  à  mourir  avec  honneur  et  illustrer  son  nom 
aux  yeux  de  toute  l'Em^ope,  que  celle  où  se  trouve- 
raient ceux  de  vos  sénateurs  qui  auraient  le  courage 
de  résister  à  Napoléon  pour  sauver  la  nation.  Elle  n  a 
pas  de  plus  grand  ennemi  que  lui  !  Comment  n'ouvre- 
t-elle  pas  les  yeux?  11  a  perdu  le  jugement,  toute 
cette  campagne  le  prouve.  S'il  avait  voulu  continuer 
sa  course  plus  loin  que  Moscou,  nous  avions  encore 
cinq  cents  lieues  de  pays  à  lui  abandonner  ;  mais  ses 
forces  étaient  épuisées  depuis  la  Moskova.  Cette; 
guerre,  entreprise  contre  un  Empire  aussi  vaste  que  le 
nôtre,  n'est  qu'une  extravagance  que  vos  vieux  géné- 
raux, le  Sénat  et  le  Conseil,  n'auraient  jamais  dû  per- 
mettre, 

PUIBUSQCE 

Excellence,  il  n'y  a  rien  de  moins  prouvé  que  les 
communications  faites  par  Napoléon,  avant  cette  der- 
nière guerre,  aux   piuemiers  corps  de  l'Etat.  Ou   n'a 


LETTRES    DE    1812  219 


cessé  de  blâmer  en  France  son  injuste  agression 
contre  l'Espagne  et  ropiniâtreté  qu'il  avait  mise  à  sou- 
tenir cette  guerre  cjui  a  vidé  les  coffres  et  fait  périr 
tous  nos  vieux  soldats.  C  est  pour  avoir  improuvé  ce 
dessein,  qu'un  des  premiers  hommes  d'Etat  de  France 
a  été  écarté  des  affaires.  Napoléon  ne  permet  pas 
les  observations  opposées  à  ses  desseins  militaires  et 
il  n'a  quelque  déférence,  même  pour  le>s  avis  qu  il 
provoque,  que  dans  les  affaires  civiles.  Je  connais 
bon  nombre  de  militaires  qui,  ajant  été  envoyés  en 
reconnaissance,  ont  été  traités  outrageusement  par  lui,, 
pour  avoir  rapporté  que  sur  tel  point  il  y  avait 
douze  mille  ennemis,  au  lieu  de  deux  mille  qu'il  lui 
convenait  mieux  d'y  supposer  ;  pour  avoir  annoncé 
que  l'ennemi,  qu'il  croyait  à  quinze  lieues,  était  de- 
vant nos  avant-postes.  Un  général  qui  aurait  osé  faire 
des  observations  sur  un  ordre  tout  à  fait  inexécutable, 
aurait  été  traité  de  lâche  aux  yeux  de  l'armée  en- 
tière. 

KOUTOUZOV 

Ainsi  donc,  les  Français,  si  bien  civilisés,  ont 
choisi  le  héron  de  la  fable  ! 

PUIBUSQUE 

Savez-vous,  Excellence,  qu'il  a  tenu  à  peu  de  chose 
que  l'armée  française  s'arrête  à  Smolensk,  pour  cou- 
vrir la  Pologne? 


220  LETTRES    DE    1812 


KOUTOUZOV 

Il  était  diflicile  de  rien  imaginer  de  plus  dangereux 
pour  la  Russie.  Mais  je  suis  persuadé  qu'un  tel  projet 
ne  peut  être  sorti  de  la  tête  de  Napoléon.  Il  est  trop 
habitué  aux  courtes  campagnes  pour  qu'on  ait  à 
craindre,  de  sa  part,  qu'il  se  décide  à  employer  près 
de  deux  ans  à  ne  vaincre  qu'une  seule  puissance.  Il 
faudrait  le  connaître  bien  peu,  pour  n'être  pas  certain 
que  tout  ce  qui  demande  du  temps,  des  ménagements 
et  des  soins  de  détail,  ne  peut  trouver  place  dans  ses 
desseins. 


83-87.  La  Prise  de  Minsk 


Après  Taffaire  de  Krasnoï,  Napoléon  s'est  porté  par 
Liady,  Doubrovna  et  Orcha  vers  la  Bérésina,  qu'il  veut 
passer  au  pont  de  Borissov.  Mais  Tchitchagov  le  prévient  ; 
il  laisse  Sacken  pour  contenir  Schwarzenberg  et  pousse 
sur  Minsk  et  de  là  sur  Borissov. 

Il  y  avait  à  Minsk  une  garnison  de  3.500  hommes,  Polo- 
nais et  Français,  commandée  par  Nicolas  d'Oppeln,  comte 
Bronikowski,  général  de  brigade  depuis  le  ISfévrier  1810, 
un  Polonais,  dit  le  major  hollandais  Everts,  «  qui  portait 
un  nom  difficile  à  prononcer,  que  j'ai  oublié,  et  dont  je 
n'ai  jamais  pu  lire  la  signature  ». 

Bronikowski  essaya  d'imposer  à  l'ennemi  qui  s'appro- 
chait. Il  envoya  le  général  polonais  Kossecki  (1)  avec 
2.300  hommes  d'infanterie  et  300  chevaux  à  Novy-Sver- 
jen  sur  le  Niémen.  Mais,  le  13  novembre,  le  comte  de 
Lambert  qui  commandait  l'avant-garde  de  Tchitchagov, 
battit  Kossecki,  le  dispersa,  lui  sabra  beaucoup  de  monde 
et  lui  fit  près  de  mille  prisonniers  (2). 

Kossecki  n'eut  pas  même  le  temps  de  détruire  le  pont 
de  Novy-Sverjen,  et  le  surlendemain,  15  novembre,  il  es- 


(i)  Et  non  Kozinski,  comme  on  lit  partout.  Cf.  fur  Kossecki  (Xavier\ 
adjudant  commandant  et  chef  d'état-major  de  Zayonchek,  puis  général  de 
brigade  en  juin  i8ia,  l'étude  d'.^..  Martimsh  sur  Les  généraux  du  grand- 
duché  de   Varsovie,  p.   ig. 

(a)   Lasgibon,  Mém.,  p.  a/i. 


222  LETTRES    DE    1812 


suya  un  nouvel  et  lenible  échec  à  Koidonov.  Il  avait  deux 
bataillons  du  22*  régiment  litliuanien  et  un  bataillon 
français  :  les  deux  bataillons  lithuaniens,  se  voyant 
cernés,  se  couchèrent  à  plat  ventre  et  il  fut  impossible  de 
les  faire  lever.  Kossecki  regagna  Minsk  presque  seul, 
avec  une  centaine  de  cavaliers  (i). 

Bronikowski  n'avait  plus  que  800  hommes  et  pas  une 
pièce  de  canon.  Le  général  Dombrowski  vint,  ce  jour-là, 
15  novembre,  à  ^Nlinsk  pour  juger  de  l'état  des  choses.  Il 
n'avait  lui-même  que  2.000  hommes  ei  200  chevaux,  et  il 
déclara  que  Bronikowski  n'avait  qu'à  quitter  Minsk  et  à 
venir  avec  lui  à  quelques  lieues  de  là,  à  Smelovitchi.  Sur 
quoi,  le  16,  Bronikowski  abandonna  Minsk  et  vint  à 
Smelovitchi,  puis  à  Borissov. 

Dans  les  trois  lettres  suivantes,  datées,  la  première  de 
Minsk,  la  deuxième,  de  Smelovitchi,  et  la  troisième  de 
Borissov,  le  général  Bronikowski  raconte  ses  déboires  à 
Berthier  et  tâche  de  convaincre  le  major  général  qu'il  a 
fait  son  devoir,  qu'il  a  tenu  autant  que  possible,  qu'il 
voulait  s'enfermer  dans  ]\Iinsk  et  s'y  défendre  jusqu'à  la 
dernièi'e  e-strémité,  mais  que  Dombrowski  a  refusé  de  Je 
secourir,  qu'il  a  dû  se  replier  sur  Borissov,  et  que  là,  il 
couvre  le  pont.  «  Le  gouverneur  de  Minsk,  écrit  Ségur, 
avait  été  choisi  négligemment  ;  c'était,  dit-on,  un  de  ces 
hommes  qui  se  chargent  de  tout,  qui  répondent  de  tout 
et  qui  manquent  de  tout.  » 


(i)  Cf.  outre  les  Mém.  de  L\.ig«»ox,  Fais,  ii,  p.  aCf),    Bogdanovitgh,  m, 
p.  aaS  et  Ben.nigbbk,  Mém,,  trad.  Cizalas,  m,  p.   lOi. 


85.  MixsK 

i5  novembre  1812,  à  g  heures  du  soir. 

Monseig'neur,  j'ai  tenu  Minsk  autant  que  j'ai  pu. 
J'y  suis  encore;  mais  demain,  attaqué  par  8  000 
hommes,  12  pièces  de  canon,  n'en  ayant  aucvme,  la 
lutte  sera  difficile. Le  général  Dombrowski  qui  est  venu 
aujourd'hui  se  concerter  avec  moi,  n"a  pas  jug-é  con- 
venable, avec  2  000  hommes  et  200  chevaux  qu'il  a, 
devenir  lutter  contre  ce  corps.  11  m'a  dit  de  ramasser 
tout  mon  monde  et  de  le  suivre  à  Smelovitchi  sur  la 
route  d'igumen.  Je  trouve,  Monseigneur,  qu'il  est  pé- 
nible d'abandonner  un  poste  dont  je  sens  toute  l'im- 
portance de  conserver  (sic).  Je  resterai,  malgré  que  je 
n'aie  à  ma  disposition  que  800  hommes,  le  corps  aux 
ordres  du  général  Kossecki  étant  entièrement  détruit. 
Je  résisterai  autant  qu'il  me  sera  possible  et  je  ne 
quitterai  qu'à  la  dernière  extrémité.  Périr  pour  le  ser- 
vice de  S.  M.  l'Empereur  est  toujours  glorieux,  et  tel 
soit  le  sort  qui  m'est  réser^'^é,  je  supplie  Votre  x\ltesse 
Sérénissime  de  m'accorder  sa  bienveillance. 

L'ennemi  est  dans  ce  moment  aux  portes  de  Minsk 
et  j'attends  les  événements. 


86 


Smelovitchi,  17  novembre  181 2, 

Monseigneur,  la  petite  brigade  du  général  Kossecki 
qui  pendant  cinq  jours  a  soutenu  des  combats  opiniâtres 
contre  Favant-garde  du  général  Tchitchagov,  com- 
mandée par  le  général  Grekov,  a  enfin  succombé  hier 
sous  une  forte  attaque  que  lui  ont  faite  les  généraux 
réunis  Lambert,  Grekov  et  Tchaplitz.  Le  général 
Kossecki,  après  avoir  défendu  la  position  de  Koidonov 
avec  un  nombre  de  troupes  trop  inférieur,  perdu  nom- 
bre d'hommes,  se  décida  à  la  retraite.  Derrière  lui 
était  une  plaine  de  six  lieues  ;  il  en  traversa  quatre, 
sans  être  entamé  ;  mais  il  fut  accablé  par  4  000  hommes 
de  cavalerie,  10  bouches  à  feu  dont  2  obusiers,  et 
des  têtes  de  colonnes  d'infanterie  dont  on  n'a  pu  ap- 
précier le  nombre. 

Le  régiment  22"  de  nouvelle  levée  de  Lithuanie  qui 
avait  été  pris  à  Koidonov  où  il  était  cantonné,  ayant 
été  terrorifîé  par  une  charge  de  cavalerie,  mit  bas  les 
armes. 

Toutes  les  forces  de  l'ennemi  tombèrent  sur  les  car- 
rés du  6"  bataillon  du  46*^,  fort  de  250  hommes,  sur  le 
détachement  du    major    Szymanovski    réduit    à  200 


LETTRES    DE    1812  225 


hommes  et  sur  les  détachements  de  cavalerie  aux  or- 
dres du  colonel  Laffite  qui  ne  faisaient  pas  300  che- 
vaux. L'infanterie  fut  rompue,  taillée  en  pièces  ou 
prise  ;  la  cavalerie  qui  fît  des  charges  répétées  avec 
la  plus  grande  vigueur,  a  perdu  180  hommes  ;  le  reste 
est  rentré. 

Le  général  Kossecki  a  eu  un  cheval  tué  sous  lui  par 
un  boulet,  la  chute  lui  a  fait  une  contusion  forte.  Le 
colonel  Laffite  a  montré  du  sang-froid  et  une  grande 
fermeté. 

Après  cet  événement  que  j'appris  à  5  heures  du 
soir,  je  vis  le  général  Dombrowski  qui  me  dit  obstiné- 
ment qu'il  ne  pouvait  défendre  Minsk,  vu  les  forces  de 
l'ennemi,  et  qu'il  allait  se  retirer  sur  Igumen. Sur  cela, 
je  pris  d'abord  la  résolution  de  combattre  et  de  men- 
fermer  dans  la  place  ;  mais,  en  réfléchissant,  je  sentis 
que  mon  dévouement  serait  sans  utilité   pour  S.  M. 

Mes  forces  sont  réduites  à  presque  rien.  J'avais  fait 
des  détachements  pour  renforcer  le  général  Kossecki 
que  je  voulais  faire  tenir  le  plus  longtemps  possible 
pour  donner  à  S.  M.  le  temps  de  jeter  un  regard  sur 
la  situation  de  Minsk.  Je  n'avais  donc  à  ma  disposi- 
tion que  le  6*^  bataillon  du  93®,  fort  de  300  hommes,  et 
le  7*"  régiment  de  Wurtemberg,  fort  de  600.  La  cava- 
lerie des  dépôts,  je  ne  la  pouvais  compter  pour  rien,  vu 
son  mauvais  état.  La  ville  étant  dominée  par  des  mon- 
tagnes, ayant  un  développement  immense,  4.000  bles- 
sés ([ui  auraient  brûlé  si  l'ennemi  y  avait  mis  le  feu 

i5 


221)  LETTRES    DE    1812 


pendant  ma  résistance  ;  toutes  ces  observations  mont 
décidé  à  me  retirer  sur  Borissov  après  avoir  détruit 
ou  enlevé  les  choses  les  plus  utiles  pour  l'armée. 

V.  A.  S.  verra  que  j  ai  dû  agir  ainsi,  surtout  après 
le  dernier  mouvement  du  général  Dombrow'ski,  mou- 
vement qui  m'a  enlevé  jusqu'à  l'avantage  dune  me- 
nace. Je  ne  puis  concevoir  comment  le  prince  Schwar- 
zenberg,  qui  est  à  Volkovysk  depuis  le  9,  n'ait  rien 
entrepris  sur  le  corps  de  Tchitchagov. 

Je  ne  dois  pas  oublier  de  dire  à  V.  A.  S.  que  les 
troupes  du  général  Dombro^vski  étaient  déjà  à  Smelo- 
vitchi,  cinq  meils  de  Minsk,  sur  la  route  digumen. 
Cette  position  en  imposait  à  l'ennemi,  mais  son  départ 
ne  Fa  pas  arrêté. 

Je  me  rends  à  Borissov  pour  couvrir  le  pont  qui  est 
important  et  les  convois  que  je  lais  partir  pour  la 
Grande  Armée.  L'ennemi  pourrait  s'y  rendre  sans 
passer  par  Minsk. 

Il  faut  une  bonne  division  pour  faire  face  à  l'en- 
nemi qui,  je  crois,  a  l'intention  de  tomber  sur  les  der- 
rières du  maréchal  duc  de  Bellune. 

Mon  arrière-garde  a  quitté  la  ville  le  16,  à  2  heures 
après-midi. 

—  Sur  l'ennemi,  voici  les  nouvelles  que  j'ai  pu  re- 
cueillir :  toute  la  division  Hârtel  s'est  jointe  à  celle  de 
Tchitchagov  ;  leur  plan  est  de  nous  gêner  dans  nos 
communications  et  de  mettre  beaucoup  de  troupes  lé- 
gères sur  la  route. 


87. 


Borissov,   17  novembre  1813. 

Monseigneur,  témoin  ^I.  le  maréchal  Saint-Cyr 
que  je  voulais  défendre  Minsk.  Mais  le  général  Dom- 
browski  avait  dit  qu'il  était  trop  faible,  car  effective- 
ment, il  n'avait  que  2.000  hommes  avec  lui.  Bien  que 
je  pense  que  la  prudence  est  une  bonne  chose,  pour 
moi,  ne  consultant  que  le  désir  d'être  utile  ou  agréable 
à  S.  M.,  j'aurais  défendu  Minsk  et  ne  l'aurais  quitté 
que  par  la  force  des  armes.  Le  général  Dombrowski 
ne  voulant  pas  venir  à  mon  secours,  n'aurait-il  pas 
pu  rester  à  Smelovitchi?  Et  de  cette  position,  si  je  juge 
bien,  il  menaçait  le  flanc  droit  de  l'ennemi  ou  il  l'at- 
tirait sur  lui.  Lune  et  l'autre  de  ces  choses  pouA^aient 
être  utiles  en  faisant  gagner  du  temps. 

Monseigneur,  tout,  jusqu'à  présent,  m'annonce  que 
Tennemi  a  des  forces  considérables.  J'espère  que, 
d'ici  à  demain,  je  pourrai  faire  à  V.  A.  S.  un  rapport 
plus  précisé  sur  ses  forces.  Je  fais  courir  cette  nuit 
des  espions  pour  pouvoir  éclairer  V.  A.  S.  sur  ses 
mouvements   comme   sur    son    nombre.    Viendra-t-il 


ii28  LETTRES    DE    1812 


ici?  J'ai  aie  craindre  ;  si  son  projet  était  de  monter  à 
Lepel,  sa  meilleure  route  est  par  Borissov. 

Nous  avons  laissé  à  Minsk  des  magasins  immenses. 
C'est  un  malheur,  il  est  vrai  ;  mais  je  réponds  que 
S.  M.  trouvera  dans  les  ressources  de  ma  province  de 
([uoi  les  remplacer  et  assurer  les  subsistances  aux 
troupes  qui  pourraient  être  placées  dans  cette  pro- 
vince. 

J'envoie  au  {général  Dombrowski  le  troisième  ordre. 
S'il  fait  son  mouvement  en  avant,  je  le  suivrai. 


88.  Le  signalement  de  Napoléon 

Depuis  le  jour  où  les  Cosaques  avaient  fait  un 
hourra  sur  le  quartier  impérial,  le  bruit  s'était  ré- 
pandu dans  l'armée  française  que  les  Russes  voulaient 
à  tout  prix  s'emparer  de  Napoléon,  que  l'hetnian  Pla- 
tov  avait  promis  sa  fille  à  qui  le  lui  amènerait  vivant, 
et  l'amiral  Tchitchagov,  s'apprètant  à  défendre  le  pas- 
sage de  la  Bérésina.  souhaitait  ardemment  de  faire 
l'Empereur  prisonnier.  Dans  ce  dessein,  il  notifia  aux 
généraux  placés  sous  son  commandement  l'ordre 
suivant  : 

((  L'armée  de  Napoléon  est  en  fuite  ;  l'auteur  res- 
ponsable des  calamités  de  lEurope  est  avec  elle  ;  nous 
nous  trouvons  sur  son  chemin  ;  il  est  possible  qu'il 
plaise  au  Tout-Puissant  de  mettre  un  terme  à  son 
courroux  en  nous  le  livrant  ;  je  désire  donc  faire  con- 
naître à  tous  le  signalement  de  cet  homme.  Il  est  de 
petite  taille,  corpulent,  pâle  ;  il  a  le  cou  court  et  fort, 
la  tête  grosse,  les  cheveux  noirs.  Pour  plus  de  sécurité, 
arrêtez  tous  les  individus  de  petite  taille  et  envoyez-les 
moi.  Je  ne  parle  pas  de  la  récompense  qui  sera  accor- 
dée pour  cette  prise  ;  la  générosité  bien  connue  de 
notre  monarque  m'en  dispense.  » 


230  LETTRES    DE    1812 


Langeron  se  moque  fort  dans  ses  Mémoires  de  cet 
ordre  de  Tchitchagov.  L'amiral,  écrit  Langeron, 
«  donna  ce  signalement  de  Napoléon  qu'il  disait  avoir 
beaucoup  connu  à  Paris,  afin  que,  si  l'Empereur  se  dé- 
guisait pour  s'échapper,  on  pût  le  reconnaître.  L'ordre 
était  fort  inutile  ;  par  les  dispositions  de  Tchitcha- 
gov  (1),  Napoléon  n'avait  pas  besoin  de  se  déguiser 
pour  s'échapper  :  on  lui  ouvrait  le  chemin,  et  il  en 
profita.  On  m'a  assuré  que  Tchitchagov  avait  voulu 
joindre  la  silhouette  de  Napoléon  à  son  ordre  du  jour  : 
il  valait  mieux  le  prendre  que  le  dessiner.  » 


(i)  Langeron  insiste  sur  ce  point  ;  sans  Tchitchagov  et  ses  «  mou\'ements 
absurdes  »,  sans  son  u  entêtement  qui  ne  saurait  être  qualifié  »,  NapKjléon 
était  perdu,  mais  Tchitchagov  a  été  «  l'ançe  tutélaire  de  Napoléon,  »  et  il 
fut,  dit  Langeron,  frappé  de  démence,  perdit  et  la  mémoire  et  la  tète. 


89.   Le    palais  de  l'Empereur 

Dans  tous  les  endroits,  villes,  villages  où  séjournait 
Napoléon,  sa  demeure,  quelle  qu'elle  fût,  hôtel  ou 
chaumière,  prenait  aussitôt  le  nom  de  palais,  et  c'est 
ainsi  qu'en  181»,  à  Rochefort,  avant  l'enibarqueinent 
de  l'Empereur,  Gourgaud  écrit  qu'il  couche  au  palais, 
c'est-à-dire  à  la  préfecture  maritime.  De  même  en 
4812,  durant  la  campagne  de  Russie,  à  l'aller  et  au 
retour.  La  maison  que  l'Empereur  occupa  pendant  la 
retraite,  fût-ce  une  masure,  était  le  «  palais  »,  et  les 
aides-de-camp,  les  officiers  de  l'état -major  qui  se  ren- 
daient dans  la  méchante  cabane  de  paysan  où  habitait 
Napoléon,  ne  pouvaient  s'empêcher  de  rire  lorsqu'ils 
disaient  :  «  Je  vais  au  palais  »  (1). 


(  i)  CxsTKLiANB,  Journal,  p.  igô  ;   cf.    Godroàud,  Sainte-Hélène,   i,  p.  3o 
Faw,  Mém.,  p.  aa6  et  22S  :  le  lieu   «  où  le  maréchal    des  logis  marquait  Is 
quartier  de  l'Empereur,  s'appelait  imperturbablement  le  Palais.  » 


90.  Egypte  et  Russie 

Que  de  fois  on  a  dit,  en  parlant  des  soldats  de  Na- 
poléon, et  par  une  naturelle  antithèse,  qu'ils  avaient 
connu,  bravé  et  le  chaud  et  le  froid,  et  les  sables  de 
l'Egypte  et  les  neiges  de  la  Russie  ! 

Le  rapprochement  s'imposait  déjà  aux  combattants 
de  1812,  mais  de  toute  autre  façon.  Ils  comparaient 
les  Cosaques  aux  Mamelouks.  «  Comme  les  Arabes 
dans  le  désert,  écrit  Napoléon  dans  le  29*^  bulletin,  les 
Cosaques  enlevaient  les  trains  et  les  voitures  qui 
s'écartaient  »,  et  dans  le  28'"  bulletin  il  avait  dit  que  les 
Cosaques,  «  comme  les  Arabes,  rôdent  sur  les  flancs 
de  l'armée  et  voltigent  pour  l'inquiéter  ». 

Aussi  proposait-on  de  leur  résister  de  la  même  ma- 
nière. De  Viasma,  le  2  noA'embre,  Berthier  mande  à 
Ney  qu'il  faut  «  se  conduire  avec  cette  canaille  de 
Cosaques  comme  on  le  faisait  en  Egypte  avec  les 
Arabes  »,  et,  le  même  jour,  il  envoie  aux  maréchaux 
cette  instruction  :  «  11  faut  marcher  comme  nous  mar- 
chions en  Egypte,  les  bagages  au  milieu,  marchant  sur 
autant  de  files  que  la  route  le  permet  :  un  demi-ba- 
taillon en  tête,  un  demi-bataillon  en  queue  ;  des  ba- 
taillons sur  les  flancs  en  file,  de  manière  qu'en  faisant 


LETTRES    DE    1812  233 


front,  il  y  ait  feu  partout  ;  on  ne  doit  pas  souffrir  un 
homme  isolé,  ni  un  homme  sans  fusil.  » 

Autre  ressemblance.  En  partant  de  Moscou,  Napo- 
léon ordonne  que  toutes  les  voitures,  les  siennes  com- 
prises, reçoivent  les  blessés  et  les  malades  des  hôpi- 
taux ;  il  adresse  à  Mortier  cette  recommandation  de  la 
plus  vive  et  instante  façon,  et  il  ajoute  qu'autant  le 
duc  de  Trévise  sauvera  de  soldats,  autant  le  duc  de 
Trévise  méritera  de  couronnes  civiques  ;  il  faut  même 
monter  ces  pauvres  gens  sur  les  chevaux  ;  c'est  ainsi, 
remarque  Napoléon,  que  lui-même  avait  fait  à  Saint- 
Jean  d'Acre  (1).  Et,  en  effet,  en  Syrie,  il  prescrit  que 
tous  les  chevaux  portent  les  blessés,  et  il  marche  à 
pied  dans  les  sables  du  désert  pour  céder  à  un  blessé 
son  propre  cheval. 

(i)  Le  nom  de  Saint-Jean  d'Acre  avait  été  prononcé  devant  Sniolensk. 
Lorsque  les  batteries  de  brèche  produisaient  peu  d'effet  8ur  les  fortification» 
de  la  ville  russe,  certains  officiers  disaient  à  demi-voix  que  ces  épaisses  mu- 
railles leur  rappelaient  celles  de  Saint-Jean  d'Acre. 


Oi.    IIOGENDORP    A    l'EmPEREUR 

Le  g^énéral  hollandais  Ilog-endorp,  aide-de-camp  de 
l'Empereur,  nommé  gouverneur  général  de  la  Lithuanie. 
retrace  à  l'Empereur  dane  cette  lettre  du  22  novembre 
les  mesures  qu'il  prit  à  la  nouvelle  de  la  prise  de  Minsk. 
Cette  nouvelle  «  a  fait  à  Vilna  une  vive  sensation  et  causé 
beaucoup  d'alarmes  ><  ;  nombre  de  fuyards,  soldats  et  pay- 
sans, sont  arrivés  en  grand  noml)re  et  la  ville  est  terrible- 
ment encombrée.  Mais  flogendorp  fait  sonner  très  haut 
l'arrivée  des  renforts  dest'nés  à  la  Grande  Armée,  et  no- 
tamment de  deux  régiments  de  cavalerie  napolitaine  qui, 
dit-il  dans  ses  Mémoires  comme  dans  cette  lettre,  avaient 
une  magnifique  tenue. 

Vilna,  J2    noveiiibrs  i8ia. 

Sire,  quand  je  reçus  la  nouvelle  inopinée  que  M.  le 
général  B^oniko^vski  avait  abandonné  Minsk  sans 
faire  aucune  résistance,  il  y  avait  des  troupes  en 
route  de  Vilna  pour  aller  rejoindre  l'arniée.  Je  pris 
d'abord  le  parti  d'envoyer  des  olliciers  pour  leur  faire 
faire  halte  à  Ochmiana,  et  je  chargeai  M.  l'adjudant 
commandant  d'Albignac  qui  venait  d'arriver,  d'aller 
les  rassembler  pour  en  prendre  le  commandement  et 
prendre  une  position  jusque  vers  Smorgoni  pour,  de 
là,  observer  l'ennemi,  prendre  des  informations,  en- 


LETTRES    DE    1842  23î> 


voyer  des  patrouilles  et  des  reconnaissances  en  avant, 
et  à  droite,  et  à  gauche,  et,  s'il  se  trouvait  que 
l'ennemi  n'était  pas  en  force,  avancer  sur  la  route 
de  Minsk  avec  beaucoup  de  prudence,  aussi  loin  qu'il 
pourra  venir,  afin  de  pouvoir,  dès  que  l'ennemi  se  re- 
tire, j  rentrer  et  amener  les  détachements  de  marche 
qu'il  a  avec  lui  à  l'armée  et,  en  cas  contraire,  que 
l'ennemi  se  montrât  en  force  et  le  menaçât,  de  se  re- 
plier et  rcA^enir  à  Vilna. 

J'ai  l'honneur  de  présenter  ci-joint  à  V.  AI.  1.  et  R. 
la  situation  des  troupes  de  marche  cpii  se  trouvent 
réunies  sous  les  ordres  de  M.  d'Albignac  à  qui  j'ai 
recommandé  la  plus  grande  prudence  et  circonspec- 
tion, vu  que,  d'après  les  ordres  de  V.  M.,  ces  corps  de 
marche  ne  doivent  pas  être  menés  contre  l'ennemi. 
Mais,  pour  ceux-ci.  ils  se  trouvaient  déjà  en  marche 
pour  aller  rejoindre  leurs  régiments  à  l'armée,  et  je 
ne  pouvais  guère  les  faire  revenir  sur  Vibia  où  toute 
la  34^  division  va  être  réunie  avec  plusieurs  régiments 
de  cavalerie  ou  autres  corps  de  marche  et  où  se  trou- 
vent arrivés  déjà,  depuis  quelques  jours,  les  deux  ré- 
giments de  cavalerie  napolitaine  de  la  garde  d'hon- 
neur et  des  hussards  de  la  garde  royale  qui  sont 
arrivés  ici  en  très  bon  état,  ayant  perdu  très  peu 
d'hommes  et  de  chevaux  en  route.  Je  les  ai  vus  hier 
à  cheval,  et  je  puis  assurer  \.  M.  I.  et  R.  qu'ils  sont 
dans  le  plus  bel  ordre  et  ont  la  plus  belle  tenue. 

Hier,  les  six  premiers  bataillons   de  la  3i^  division 


23G  i.KTTiîKs  m:  iS12 


sont  arrivés,  et  aujourd'hui  il  eu  arrive  encore  cinq. 
Les  deux  autres  suivront  de  près  avec  l'artillerie  de 
la  division  qui  est  partie  le  46  novembre  de  Koenigs- 
berg,  et  les  vélites  à  pied  de  la  garde  napolitaine  en 
sont  partis  le  18. 

L'évacuation  de  Minsk  a  fait  ici  une  vive  sensation 
et  causé  beaucoup  d'alarmes.  J'ai  tâché  de  calmer  et 
tranquilliser  les  esprits  par  ma  contenance  et  en  fai- 
sant voir  que  jamais  je  ne  penserais  à  évacuer.  J'ai 
aussi  fait  sonner  fort  haut  l'arrivée  de  la  34''  division, 
des  troupes  napolitaines,  et  même  l'arrivée  prochaine 
de  la  33*^  division,  et  du  corps  de  12.000  Bavarois  qui 
arriveront  par  \  arsovie  et  Grodno,  surtout  en  don- 
nant partout  des  ordres  pour  faire  fournir  les  subsis- 
tances et  les  fourrages  pour  ces  ditl'érents  corps. 

La  prise  de  Minsk  a  fait  refluer  un  nombre  consi- 
dérable de  troupes  débandées  du  corps  battu  du  gé- 
néral Kossecki,  de  blessés,  de  soldats  isolés,  d'habi- 
tants de  la  campagne,  et  femmes  et  enfants,  fuyant, 
saisis  de  terreur  panique,  vers  Vilna.  Ce  qui.  avec  le 
nombre  considérable  de  troupes  qui  s'y  trouvent,  fait 
un  encombrement  terrible  et  nous  donne  beaucoup 
de  peine  pour  entretenir  le  bon  ordre  et  la  tranqui- 
llité. 

Cependant  j'ose  donner  l'assurance  à  V.  M.  1.  etR. 
que  je  saurai  maintenir  l'ordre  et  le  bon  esprit  tant 
parmi  les  troupes  que  parmi  les  habitants,  et  qu'en 
tout  cas,  j'espère  me  montrer  digne  de  la  confiance 


LETTRES   DE    1812  237 


dont  Elle  a  daigné  ni'honorer  en  me   nommant  à  cette 
place. 

Je  suis,  avec  le  plus  profond  respect,  Sire,  de 
V.  M.  1.  et  R.  le  plus  humble,  le  plus  obéissant  et  le 
plus  fidèle  sujet. 

Le  comte  de  Hogkndorp. 


.92.  OuDiNOT  A  Berthieu 

Le  20  novembre,  Oudinot  qui  commande  le  2®  corps, 
marche  vers  Borissov  sur  l'ordre  de  Napoléon  qui  désire 
dii^igersur  ce  point  toute  son  armée.  Le  21,  il  est  à  Bobr, 
Le  22,  à  6  heures  du  matin,  il  apprend  que  Doni- 
browski  a  dû  abandonner  le  pont  de  Borissov. Néanmoins, 
il  marche  sur  Borissov  qu'il  veut  reprendre  le  lendemain, 
et  le  23,  comme  on  sait,  après  avoir  passé  la  nuit  à  Loch- 
nitsa  et  reçu  le  renfort  que  lui  amène  Dombrowski,  il  as- 
saille la  division  Pahlen,  la  repousse,  lui  enlève  Borissov, 
lui  inflige,  dit  Langeron,  des  pertes  énormes  et  irrépa- 
rables (1). 

bobr,  3  2  novembre  i8ia, 

à  6  heures  du  matin. 

Monseigneur,  j'ai  le  regret  d'informer  V.  A.  S.  que 
la  tête  du  pont  de  Borissov  a  été  abandonnée  hier  dans 
l'après-midi  par  les  troupes  du  général  DombroAVski 
qui  y  ont  laissé  cinq  pièces  de  canon. 

Le  général  DombroAvski  ne  m'a  point  encore  rendu 
compte  de  cet  événement  ;  mais  j 'ai  su  que  le  reste  de 
ses  troupes  se  retirait  en  désordre  et  qu'il  était  arrivé 
lui-même  dans  la  nuit  à  Kroupki. 


(i)  Le  maréchal  Oudinot,  écrit    Castellane,  a   eu    hier  une  très   balle  af- 
faire. 


LETTRES    DE    1812  239 


Le  général  Bronikowski  est  venu  jusqu'ici  ra'annon- 
cer  ces  fâcheuses  nouvelles.  Ils  assurent  avoir  été  at- 
taqués par  14.000  hommes,  tandis  que  leurs  forces 
réunies  n'en  formaient  que  4.000. 

Je  vais  rallier  ce  que  je  pourrai  de  ces  troupes  de 
fuyards  et  poursuivre  ma  marche  sur  Borissov  où  je 
ne  pourrai  pas  arriver  aujourd'hui,  mais  dont  je  me 
rapprocherai  autant  que  possible,  même  en  combat- 
tant. 

Le  duc  de  Reggio. 


U3.   DiiinniEit  a  Victuh 

Celte  lettre  de  Berthier  au  duc  de  Bellune  reproduit, 
elle  aussi,  liltéralenient  rinstruction  impériale(cf.  pièce 30). 
Qu'on  la  compare  à  la  lettre  de  Napoléon  du  même  jour 
(Corresp.  n°  19,347);  on  verra  que  le  major-général  s'est 
de  nouveau  contenté  de  copier  les  propres  termes  de  l'Em- 
pereur sans  addition  ni  changement  d'aucune  sorte;  il  a 
mis  simplement  les  phrases  du  souverain  «  écrivez  que... 
que...  »  au  style  direct. 

Bobr,   î3  novembre   i8i3  à  !^  heurei  du  soir. 

Le  duc  de  Reggio  est  sur  Borissov,  Il  est  important 
que  vous  fassiez  couper  la  route  de  Lepel  comme  vous 
vous  proposiez  de  le  faire  du  côté  de  Barany,  afin  d'être 
certain  que  Wittgenstein  ne  porte  rien  sur  Oudinot  : 
s'il  y  portait  quelque  chose,  vous  devez  l'attaquer  vi- 
goureusement. Sa  Majesté  espère  que  vous  avez  écrit, 
et  qu'elle  recevra  ce  soir  un  de  vos  officiers.  11  est 
probable  que  l'Empereur  partira  demain  pour  Boris- 
sov. Aussitôt  que  nous  aurons  reçu  l'officier  que  vous 
n'aurez  sûrement  pas  manqué  de  nous  envoyer,  je 
vous  écrirai  et  vous  ferai  connaître  de  nouveau  les  in- 
tentions deSa  Majesté.  Motre  arrière-garde  est  àTolot- 
chin. 


94.  Ordres  de  Berthier  aux  généraux 

Ces  ordres  de  Berthier,  en  neuf  paragraphes,  reprodui- 
sent dans  les  cinq  premiers  Tinstruction  donnée  par  Na- 
poléon au  major-général  à  Lochnitsa  le  25  novembre 
{Corresp.,  n°  19.355j  ;  les  quatre  derniers  paragraphes, 
concernant  Mortier,  Sorbier,  Lefebvre,  Bessières  et  Victor, 
ne  sont  pas  dans  l'instruction  impériale. 

Ordres  de  mouvements   expédiés  dans  la  nuit  du  20  novembre. 

Au  prince  d'Eckmûhl  :  Ordre  de  continuer  son  mou- 
vement; on  le  laisse  le  maître  de  prendre  la  position 
qu'il  jugera  convenable  entre  Kroupki  et  Natcha. 

Au  prince  vice-roi  :  Avis  de  l'ordre  donné  au  prince 
d'Eckmûhl  ;  on  lui  prescrit  de  rester,  suivant  les  cir- 
constances, à  Natcha  ou  de  prendre  position  entre 
Natcha  et  le  poste  de  Lochnitsa,  selon  ce  qui  se  sera 
passé  chez  le  prince  d'Eckmûhl. 

Au  duc  d'Elchingen  :  Ordre  de  s'approcher  le  plus 
qu'il  pourra  de  Borissov  afin  de  pouvoir  cette  nuit 
passer  la  rivière  ;  il  s'arrêtera  à  Nemanitsa,  et,  de  ce 
point,  fera  demander  des  ordres  pour  sa  position. 

Au  général  Glaparéde  :  Ordre  de  se  mettre  en  mou- 
vement de  bonne  heure  pour  se  porter  entre  Lochnitsa 
et  Nemanitsa. 

16 


242  LETTRES    l.E    1812 


Au  duc  d'Abrantès  :  Même  ordre  qu'au  général  Cla- 
paréde. 

Au  duc  de  Trévise  :  Ordre  de  partir  à  G  heures  du 
matin  avec  la  division  Delaborde  et  son  artillerie  et 
de  se  porter  d'abord  sur  Nemanitsa. 

Au  général  Sorbier  :  Même  ordre  qu'au  duc  de 
Trévise. 

Au  duc  de  Daiizig  et  au  duc  d'Istrie  :  Ordre  de  par- 
tir à  8  heures  du  mutin  avec  la  vieille  garde,  la  divi- 
sion Roguet,  la  cavalerie  de  la  garde,  la  cavalerie  du 
général  Latour-Maubourg. 

Au  duc  de  Bellune  :  Ordre  de  se  porter  rapidement 
avec  deux  divisions  sur  Kostritsa,  d'attaquer  vigou- 
reusement tout  ce  qui  se  présenterait. 


05-96.  JUNOT  A  Berthier 

Le  duc  d'Abrantès  qui  estàBorissov,  donne  des  nouvelles 
de  l'ennemi  et  annonce  qu'il  rejoindra  le  9"  corps  (ou corps 
de  Victor).  Il  ajoute  qu'il  ne  peut  rallier  les  cavaliers  qui 
vont  mai'auder  pendant  la  nuit,  et  on  remarquera  ce  qu'il 
dit,  en  passant,  des  «  compagnies  d'officiers  »,  c'est-à-dire 
de  l'escadron  sacré  qu'il  aurait  voulu coinmander(voir  plus 
loin  pièce  105)  :  les  officiers  qui  forment  cet  escadron 
sacré  ont  été  suivis  par  des  soldats,  et  il  n'y  a  plus  d'offi- 
ciers supérieurs  ;  des  régiments  ont  des  lieutenants  à  leurs 
têtes.  Quelle  corvée,  conclut  Junot,  que  de  mener  ces 
fjens-lk  ! 

95. 

Borissov,  aO  novembre  i8ia. 

Monseigneur,  nous  voyons  toujours  devant  nous 
sur  la  position  qu'occupe  l'ennemi  de  l'autre  côté  des 
ponts,  plusieurs  bataillons  d'infanterie,  de  la  cavale- 
rie, et  j'ai  compté  huit  pièces  de  canon.  Le  pont  est 
brûlé  ;  mais  la  rivière  est  gelée  et  assez  étroite,  et  l'en- 
nemi aurait  bientôt  fait  un  passage.  Je  le  ferai  bien 
surveiller  cette  nuit  par  des  postes  multipliés.  Il  ne 
nous  a  pas  tiré  un  coup  de  fusil,  mais  il  a  remué  ses 
troupes. 


244  LETTRES    DE    1812 


96. 

BorisBov,  26  novembre  181 2,  k  G  heures  du  loir. 

Monseigneur,  c'est  en  ce  moment  que  mon  officier 
(i  ordonnance  m'arrive  et  me  dit  que  V.  A.  avait 
donné  l'ordre  que  je  suivisse  le  O*"  corps.  Il  a  passé  ici 
entre  3  et  4  heures,  et  personne  ne  m'a  parlé  d'aucun 
mouvement.  Dans  ce  moment-ci  tous  nos  chevaux 
sont  au  fourrage,  et  le  soldat  qui  a  été  toute  la  jour- 
née sous  les  armes  fait  la  soupe.  J'ignore  encore  où 
est  le  9*^  corps.  Je  vais  envoyer  le  reconnaître,  et  de- 
main, à  3  heures  du  matin,  je  me  mettrai  en  route  et 
je  l'aurai  rejoint  avant  le  jour. 

S.  M.  se  plaint  de  voir  de  la  cavalerie  à  pied  en 
avant.  Elle  a  bien  raison  ;  mais  il  est  impossible  de 
rallier  tous  ces  hommes  qui, la  nuit, quittent  le  camp  et 
vontmarauder.il  y  en  a  aussi  beaucoup,  provenant 
des  dépôts  de  Gorki,  qui  ne  se  sont  jamais  présentés. 
Chacjue  fois  qu'on  en  rencontre,  on  les  fait  entrer  dans 
leur  régiment.  Aussi  nous  évitent-ils  autant  qu'ils 
peuvent.  11  y  a,  outre  cela,  beaucoup  de  cavaliers  sui- 
vant les  officiers  généraux,  les  officiers  supérieurs,  et 
autres  des  compagnies  d'officiers.  Il  y  a  un  grand  vice 
qui  empêche  d'avoir  de  l'ordre  dans  cette  masse  ;  onn'a 
laissé  qu'un  général  par  corps,  point  d'officiers  supé- 
rieurs, et  la  plupart  des  régiments  ont  des  lieutenants 
à  leur  tête.  C'est  vraiment,  Monseigneur,  une  cruelle 


LETTRES    DE    1812  245 


corvée  que  de  mener  ces  gens-là .  Que  serait-ce  que 
de  les  faire  se  battre? 

Je  prieV.  A.S.de  m'indiquer  comment  je  dois  mar- 
cher par  rapport  au  9®  corps,  pour  que  je  ne  puisse  ja- 
mais gêner. 


î)7.    PzEBENDOWSIil    A    NeY 

Un  courageux  et  avisé  Polonais  qui  rendit  les  plus 
grands  services  (1),  le  comte  Pzebendowski,  rend  compte 
au  maréchal  Ney,  dans  ce  billet,  qu'il  a  passé  la  Bérésina 
pour  reconnaître  la  roule  qui  conduit  à  Zembin,  et,  le  :2G 
novembre,  à  minuit,  il  écrit  au  duc  d'Elchingen  qu'il  n'a 
rencontré  personne,  que  les  ponts  et  digues  sur  cette  route 
sont  en  très  bon  état  (c'étaient  de  très  longs  ponts  jetés 
au  milieu  des  bois  sur  des  marécages).  Cette  mission  de 
Pzebendowski  Tait  honneur  et  à  celui  qui  l'exécuta  et  à 
celui  qui  l'ordonna  :  on  sait  désormais  que  les  marais  de 
Zembin  sont  franchissables  et  que  les  Cosaques  ne  ferment 
pas  à  l'armée  française  la  route  de  Zembin  à  Vilna  par 
Kamen  et  Molodetchno,  la  seule  route  qu'elle  puisse  pren- 
dre après  avoir  traversé  la  Bérésina. 

A  S.  E.  le  maréchal  duc  d' Elcliingen. 

Zembin,  à  minuit. 

Monseig-neur,  j'ai  l'honneur  de  VOUS  rendre  compte 
que,  d'après  vos  ordres,  je  viens  d'arriver  à  Zembin 
sans  avoir  rencontré  personne.  Les  Cosaques  sont  tous 


(i^  C'est  lui  qui  vint  annoncer  à  Orcha  la  venue  prochaine  du    maréchal 
Ney. 


LETTRES    DE    1812  247 


partis  hier  avec  le  général  Mudrin.  Tout  le  monde 
assure  que  d'ici  à  Vilna  il  n'y  a  point  d'ennemis  sur  la 
route.  Quand  il  fera  jour,  je  me  procurerai  des  rensei- 
gnements plus  amples.  Les  ponts  et  digues  sur  la 
route  sont  en  très  bon  état. 

Jai  l'honneur  d'être  avec  le  plus  profond  respect, 
Monseigneur,  votre  subordonné, 


Comte  PZEBENDOWSKI 


98,   Rapport  du  chef  d'escadron  Tûrckheim 


Ce  rapport  a  été  écrit  rapidement  au  crayon  le  soir  du 
30  novembre  par  un  aide-de-camp  de  Rapp,  le  chef  d'es- 
cadron Guillaume-Frédéric  deTùrckheim,  fils  du  banquier 
strasbour^^eois  Tiirckheim  et  de  cette  Lili  Schône- 
mann  aimée  et  célébrée  par  Gœthe.  Le  jeune  offi- 
cier attend  à  Zembin  Tarrière-g^arde  de  Ney  qui  protège  la 
retraite  de  l'armée  après  le  passage  de  la  Bérésina.  Le  ma- 
réchal n'a  pu  marcher  que  lentement  parce  qu'un  prodi- 
gieux encombrement  de  voitures,  notamment  de  voitures- 
du  9®  corps  ou  du  corps  Victor,  s'est  produit  à  l'endroit 
où  les  troupes  quittent  la  grande  route  pour  prendre 
l'étroit  chemin  de  traverse  qui  conduit  à  Zembin  et  qui 
n'avaitque  la  largeur  nécessaire  au  passage  d'un  chariot. 
Mais  le  ducd'Elchingena  repoussé,»  ramené»  l'ennemi  qui 
du  reste,  ne  montre  plus  d'audace,  et,  après  être  allé  s'as- 
surer qu'Eblé  a  fait  brûler  les  ponts  de  la  Bérésina,  il  est 
revenu  brûler  <(  le  grand  pont  dans  le  marais,  »  comme  dit 
Tûrckheim,  ou  les  ponts  de  Zembin,  ces  ponts  jetés  sur 
des  marais  au  milieu  des  bois,  ces  ponts  qui  couvraient 
une  largeur  de  trois  cents  toises  et  que  les  Russes  avaient 
heureusement  négligé  de  détruire  ;  chose  inouïe,  écrit  un 
des  acteurs  de  la  campagne,  que  l'ennemi  n'ait  pas  envoyé 
de  Cosaques  pour  rompre  ces  ponts! 


LETTRES    DE    1812  249 


Kamen,  3o  novecubre    i8i2. 

Sire, 

D'après  les  ordres  qui  m'ont  été  transmis  de  la  part 
de  Votre  Majesté,  j'ai  attendu  à  Zembin  l'arrivée  de 
Tarrière-garde  commandée  par  M.  le  duc  d'Elchingen. 
M.  le  maréchal  j  est  arrivé  à  6  heures.  Il  n'avait  pu  se 
mettre  en  route  qu'à  midi,  vu  le  prodigieux  encombre- 
ment de  voitures.  M.  le  maréchal  se  plaint  surtout  de 
l'immense  quantité  de  voitures  du  9^  corps.  Cependant 
toute  l'artillerie  et  les  bagages  ont  heureusement  passé 
tous  les  défilés,  à  l'exception  d'une  pièce  qui  a  été  dé- 
montée dans  la  journée  par  le  feu  de  l'ennemi,  que 
l'on  a  enclouée  et  culbutée  dans  le  fossé.  M.  le  maré- 
chal, étant  suivi  par  de  la  cavalerie  et  de  l'artillerie, 
se  détermina  vers  2  heures  à  repousser  l'ennemi.  Il  le 
ramena  avec  aA'antage,  et  en  peu  de  temps  toute  la 
route  fut  balayée.  M.  le  maréchal  pense  que  l'ennemi 
doit  avoir  souffert  prodigieusement  dans  les  combats 
précédents,  à  en  juger  par  le  peu  d'audace  qu'il  mon- 
trait. Vers  les  midi,  il  a  entendu  vingt-cinq  coups  de 
canon  qu'il  croit  être  des  coups  de  canon  de  détresse 
de  la  division  Partouneaux.  Il  était  allé  voir  les  ponts 
de  la  Bérésina  à  midi. Le  général  Eblé  les  avait  déjà  fait 
brûler.  Le  grand  pont  dans  le  marais  a  dû  être  brûlé  à 
6  heures  du  soir.  La  division  Maison  était  postée  en 
deçà  de  ce  pont,  à  la  maison  isolée,  à  une  lieue  au  delà 
de  Zembin. 


250  LETTRES    DE    1812 


M.  le  maréchal  paraissait  désirer  vivement  que  Sa 
Majesté  voulût  bien  fixer  l'heure  de  départ  pour  les 
échelons,  ayant  eu  plusieurs  fois  de  la  peine  à  empê- 
cher la  confusion  entre  les  échelons  du  9*^  corps  et  les 
troupes  sous  ses  ordres.  Il  pense  que,  d'après  la  direc- 
tion des  coups  de  canon  de  détresse,  la  division  Par- 
touneaux  devait  se  trouver  à  une  lieue  et  demie  au- 
dessous  du  pont. 

Je  suis,  avec  le  plus  profond  respect, 

de  Votre  Majesté  le  fidèle  sujet. 

TùPCiuiEiM,  chef  d'escadron, 

aide-de-camp  de  M.  le  général  comta  Rapp. 


9'J.    PzEBExNDOWSKI    AU    PRINCE    EuGÈNE 


Voici  un  nouveau  raj)port  du  Polonais  P/ebendowski, 
adressé  cette  fois  au  prince  Euyène.  L'Empereur  croit  en- 
core ti'ouver  des  ressources  à  Molodetchno  ;  il  voudrait 
arrêter  l'armée  derrière  la  Vilia.  Mais  Pzebendowski  an- 
nonce que,  s'il  n'y  a  pas  de  Cosaques  dans  la  région,  ils  y 
ont  paru  quelques  jours  auparavant  pour  brûler  les  maga- 
sins de  Molodetchno. 

Osienkowicze,   i*""  décembre   1812. 

Monseigneur,  j'ai  Ihonneur  de  rendre  compte  à 
Votre  Altesse  Impériale  que  l'officier  chargé  de  faire 
la  reconnaissance  sur  \'ileïka  m'a  envoyé  son  rapport. 
Il  n'a  trouvé  aucune  troupe  dans  cet  endroit.  Les  Co- 
saques n'y  ont  point  paru  depuis  longtemps. 

J'ai  envoyé  à  V.  A.  I.  un  officier  de  la  gendarmerie 
lithuanienne  qui  m'a  dit  que  les  Cosaques,  au  nombre 
de  30,  avec  des  lanciers,  ont  bridé  les  magasins  à  Mo- 
lodetchno il  y  a  quatre  jours  et  en  sont  repartis.  11 
assure  qu'aucun  parti  ennemi  n'a  dépassé  ce  dernier 
endroit.  II  dit  que  le  général  d'Albignac  avec 
!).000  hommes  a  pris  position  derrière  Molodetchno  à 
deux  lieues. 


252  LETTRES    DE    1812 


Les  reconnaissances  envoyées  à  droite  et  à  gauche 
de  la  route  n'ont  rencontré  personne  et  les  Cosaques 
n'ont  point  paru  dans  ces  endroits. 

Je  suis  bivouaqué  sur  la  route  de  Molodetchno  à  une 
petite  lieue  d'Iliya  où  j'ai  trouvé  du  fourrage  et  de  quoi 
vivre.  Je  garde  la  route  qui  conduit  de  Molodetchno  à 
Vileïka  ;  elles  se  partagent  à  Czechy. 

En  attendant  les  ordres  de  V.  A.  I.  je  suis,  avec  le 
plus  profond  respect,  de  V.  A.  I.  le  très  soumis  ser- 
viteur. 


Comte   PzEBENDOWSKl. 


100-103.  Ney  a  Berthier 

L'ennemi,  selon  l'expression  d'un  témoin  de  la  cam- 
pagne, talonne  vigoureusement  le  maréchal  Ney  qui  couvre 
la  retraite,  et  le  l'''",  le  2  décembre,  le  duc  d'Elchingen  re- 
trace avec  grand  détail  à  Berthier  ce  qu'il  a  fait  :  comment 
Maison  qui  commande  son  arrière-garde  —  et  dont  il  loue 
la  prudence  et  l'opiniâtreté  —  a,  au  milieu  de  lalTreux 
encombrement  de  la  route,  contenu  les  Russes  qui  le  sui- 
vaient, a  gagné  Zembin  après  avoir  brûlé  les  ponts  qui 
traversent  les  marécages  et  les  bois,  a  gagné  Kamen,  dé- 
fendu pied  à  pied  les  défilés  et  les  positions  qui  pouvaient 
arrêter  l'adversaire,  a  repoussé  des  attaques  réitérées  à 
coups  de  fusil  et  par  une  vive  canonnade  ainsi  que  par  des 
charges  de  cavalerie  (Gastex,  Gorbineau,  Doumerc).  Mais 
son  infanterie  ne  compte  plus  que  1.000  combattants,  les 
fusils  sont  en  mauvais  état,  et  cette  troupe  qui  depuis  trois 
jours  ne  cesse  de  combattre  sans  avoir  presque  le  temps 
de  manger,  est  harassée,  épuisée.  Ney  demande  donc  avec 
raison  que  le  9"  corps  de  Victor  qui  a  pu  faire  halte  à  son 
aise,  qui  a  pu  se  rafraîchir  un  peu,  remplace  enfin  le 
3^  corps  dont  la  fatigue  est  extrême  ;  il  laisse  d'ailleurs  au 
duc  de  Bellune  toute  sa  cavalerie. 


100. 


Kamen,  i"  décembre  1813, 
rapport  du  3o  novembre. 


Monseigneur,  conformément  aux  ordres  de  V.  A.  S. 


2.')4  LETTRES    DE    1812 


les  troupes,  réunies  sous  mon  commandement  pour 
former  Tarrière-garde,  devaient  partir  à  7  heures  du 
matin  des  positions  qu'elles  occupaient  sur  la  route 
de  Minsk  en  avant  du  village  de  Brichel.  Cependant, 
à  9  heures,  l'artillerie  du  9*^  corps  passait  encore  par 
le  pont  de  chevalets  de  la  rive  gauche  sur  la  rive 
droite  de  la  Bérésina,  près  du  village  de  Sleizinka. 
Vers  1 1  heures  l'ennemi  a  vivement  canonné  le  point 
de  ce  passage  et,  le  feu  ayant  été  mal  mis  aux  deux 
ponts  de  chevalets,  l'ennemi  est  arrivé  assez  à  temps 
pour  l'éteindre,  et  quelques  heures  après,  l'avant- 
garde  de  Wittgenstein  était  en  présence  du  général 
Maison  qui  commande  mon  arrière-garde.  Une  heure 
avant,  les  troupes  du  corps  de  Toutchkov  se  sont  pré- 
sentées sur  la  route  de  Minsk,  mais  une  légère  canon- 
nade a  suffi  pour  les  contenir.  Vers  2  heures  de 
l'après-midi,  mon  arrière-garde  arrivait  à  la  tête  du 
défilé  de  la  Goïna  qui  était  encombré  d'artillerie  et  de 
voitures,  et,  enfin,  ce  n'est  qu'à  8  heures  du  soir  que 
le  général  Maison,  combattant  toujours,  est  arrivé  à 
Zembin,  après  avoir  détruit  tous  les  ponts  qui  exis- 
taient derrière  lui. 


101. 

Kamen,  i"  décembre  iSi: 


Monseigneur,  j'ai  l'honneur   de    rendre   compte  à 
V.  A.  S.  que  l'arrière-garde,  toujours  à  cause  de  l'en 


LETTRES    DE    1812  255 


combrement  des  voitures,  n"a  pu  se  mettre  en  marche 
de  Zembin  qu'à  10  heures  du  matin.  L'ennemi  ne  l'a 
d'abord  fait  suivre  que  par  quelques  escadrons  de  Co- 
saques ;  mais  vers  la  chute  du  jour  ses  forces  se  sont 
accrues  en  infanterie  et  en  cavalerie  régulière,  et  il  a 
entrepris  de  l'attaquer  vivement,  quoique  sans  aucun 
succès.  Le  général  Maison  qui  est  établi  en  avant  de 
Kamen.  pense  que  l'avant-garde  du  corps  de  Witt- 
genstein  est  en  présence  et  que  demain  matin,  nous 
ne  manquerons  pas  d'avoir  une  affaire  sérieuse.  Ce- 
pendant, tout  Kamen  est  encombré  de  l'artillerie  de 
la  garde  impériale  et  de  celle  des  l®'".  2*^,  3'^  et  o*^  corps 
d'armée.  Je  viens  d'ordonner  que  toute  cette  artillerie 
marche  pendant  la  nuit  ;  mais,  malgré  cela,  je  ne  sais 
si  on  pourra  tout  sauver.  Je  partirai  demain  à  o  heures 
du  matin  pour  me  diriger  sur  Plechtchennitsj  ;  j'ai 
prévenu  de  cette  disposition  M.  le  duc  de  Bellune  qui 
est  sur  cette  route  à  une  lieue  et  demie  en  arrière  de 
moi  afin  qu'on  réglât  la  marche  de  ses  troupes  sur  le 
départ  des  miennes  et  qu'il  prît  des  mesures  pour 
éviter  l'affreux  encombrement  que  j'éprouve  depuis 
deux  jours.  Si,  malgré  toutes  les  remontrances  que 
j'ai  faites  à  cet  égard  à  ce  maréchal,  il  n'y  faisait  au- 
cune attention,  je  me  verrais  forcé,  pour  préserver 
d'une  ruine  totale  les  troupes  dont  le  commandement 
m'est  confié,  de  passer  outre  et  de  lui  laisser  faire 
l'arrière-garde.  Mes  troupes  qui  sont  sous  les  armes 
jour  et  nuit  depuis  trois  jours  consécutifs,  combattant 


256  LETTRES    DE    1812 


sans  cesse  et  n'ayant  pas  le  temps  de  manger,  sont 
harassées,  tandis  que  celles  du  9"^  corps  s'arrêtent  tout 
à  leur  aise  et  rafraîchissent  quand  il  leur  convient. 

P. -S.  J'aurai  l'honneur  d'envoyer  demain  à  V.  A,  S. 
l'état  dont  elle  m'a  fait  la  demande  aujourd'hui. 


102. 


Zavichino,  2  décembre  1812. 


Monseigneur,  les  troupes  réunies  sous  mon  com- 
mandement se  sont  mises  en  marche  ce  matin  à 
5  heures  de  la  position  qu'elles  occupaient  en  avant  de 
Kamen.  Mais  leur  mouvement  a  été  arrêté  jusqu'à 
9  heures  par  l'encombrement  des  voitures  d'artillerie 
des  divers  corps  d'armée.  Cependant,  dès  7  heures  du 
matin,  l'ennemi  a  attaqué  avec  deux  bataillons  de 
chasseurs  à  pied,  six  pièces  d'artillerie  et  une  nom- 
breuse cavalerie.  Le  général  Maison  qui  commandait 
l'arrière-garde,  s'est  conduit  avec  prudence  et  a  dé- 
fendu avec  opiniâtreté  tous  les  défilés  et  les  positions 
qui  pouvaient  retarder  l'ennemi.  Arrivé  à  Plechtchen- 
nitsy,  l'ennemi  a  fait  une  charge  générale  pour  en- 
lever l'artillerie  et  les  troupes  du  2*^  corps.  La  cava- 
lerie légère  des  généraux  Castex  et  Gorbineau  et  la 
division  de  cuirassiers  du  général  Doumerc  ont  été 
successivement  engagées  sous  la  protection  du  feu  de 
l'infanterie  et   de  l'artillerie.  Cette    détermination  a 


LETTRES   DE    1812  257 


sauvé  l'artillerie  et  fait  perdre  deux  heures  à  l'ennemi 
qui,  après,  a  renouvelé  ses  attaques  avec  la  même  vi- 
gueur. On  a  été  obligé  de  quitter  la  position  de  Khota- 
vitchi,  dominée  par  l'artillerie  ennemie.  Il  s'y  est 
engagé  une  vive  canonnade  et  une  légère  fusillade  d'in- 
fanterie qui  a  duré  jusqu'à  la  nuit  close,  époque  à  la- 
quelle toutes  les  voitures  avaient  passé  le  détilé  de  la 
forêt  et  le  pont  en  arrière  de  Zavichino. 

Après  quelques  heures  de  repos,  les  troupes  se  di- 
rigeront sur  Kraïsk  et  y  prendront  position.  J'ai  pré- 
venu le  maréchal  duc  de  Bellune  que  l'extrême  fa- 
tigue des  troupes  sous  mes  ordres  ainsi  que  le 
mauvais  état  des  fusils  m'obligent  à  me  placer  der- 
rière lui  et  à  le  prévenir  de  faire  Tarrière-garde  de- 
main. Je  laisse  à  la  disposition  de  ce  maréchal  les 
deux  brigades  de  cavalerie  légère  des  généraux  Castex 
et  Gorbineau. 

La  perte  d'aujourd'hui,  tant  de  l'infanterie  que  de 
la  cavalerie,  a  été  sensible.  11  est  cependant  probable 
que  celle  de  l'ennemi  a  été  beaucoup  plus  considé- 
rable. 

Il  est  positif  que  le  corps  que  nous  avons  eu  à  com- 
battre est  l'avant-garde  du  général  Wittgenstein  qui 
marche  à  notre  poursuite.  Ce  fait  a  été  constaté  par  la 
déclaration  des  prisonniers  et  par  le  rapport  d'un  dé- 
tachement polonais  qui  avait  été  envoyé  en  maraude 
et  qui  est  rentré  hier  après  avoir  traversé  le  camp  en- 
nemi en  arrière  de  Kamen  où  il  a  vu  l'infanterie  qui 

17 


2l)S  LETTRES    DE    1812 


paraissait   très  fatiguée  et  dont  le  nombre  s'élevait  à 
plusieurs  régiments. 

P. -.S.  On  remarque  très  distinctement  des  feux  d'un 
camp  nombreux  à  la  hauteur  de  Plechtchennitsy  ; 
c'est  l'avant-garde  ennemie  qui  s'est  établie  sur  les 
hauteurs  qui  dominent  Khotavitchi. 

Je  mets  sous  les  yeux  de  V.  A.  S.  l'état  de  situa- 
tion des  troupes  sous  mes  ordres  : 
l^"",  2^  et  S*"  régiments  de  la  légion  de  la 


Vistule  : 

200  hommes 

16®  division  polonaise  : 

190 

« 

17®                «                 « 

800 

« 

1 8®               «                (( 

133 

(( 

Les  trois  divisions  du  3° 

corps  : 

500 

« 

1 823       « 
103. 

Bialuze,  2  décembre  181  2. 

Monseigneur,  je  reçois  à  l'instant  la  lettre  que 
V.  A.  S.  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire  ce  matin  à 
une  heure  pour  me  prévenir  que  le  maréchal  duc  de 
Bellune  est  chargé  de  faire  l'arrière-garde.  J'ai  réuni 
ici  tout  ce  qui  reste  d'infanterie  des  2^  et  S^  corps  ainsi 
que  les  brigades  de  cavalerie  légère  des  généraux 
Castex  et  Corbineau  et  la  division  de  cuirassiers  du 
général  Doumerc. 


LETTRES    DE    1812  259 


Je  laisse  au  duc  de  Bellune  la  cavalerie,  une  batterie 
de  quatre  pièces  de  12  et  deux  obusiers.  Je  marcherai 
en  arrière  avec  linfanterie  en  l'échelonnant  de  ma- 
nière à  pouvoir  garder  les  ponts  et  les  défilés,  car  ce 
n'est  pas  avec  1.000  hommes  au  plus  qui  me  restent 
qu'on  peut  espérer  de  former  une  réserve. 

J'ai  renvoyé  à  la  suite  de  la  jeune  garde  les  cadres 
des  troupes  du  3*^  corps  avec  les  aigles  (1).  Je  pense  que 
ma  présence  ici  n'est  pas  très  nécessaire  et  que  je 
pourrai  sans  inconvénient  laisser  le  commandement 
au  général  Maison. 

Je  ne  puis  procurer  à  Y.  A.  S.  des  renseignements 
tirés  des  prisonniers  de  guerre  parce  que  ces  prison- 
niers ont  été  sur  le  champ  envoyé^  au  quartier  impé- 
rial. 


^i)  Cf.  <lAsr£LLiLiiE,Journal,  p.  199  :  «  Les  anciens  régiments  sont  réduits 
à  rien  ;  le  maréchal  Ney  a  envoyé  leurs  aigles,  avec  leurs  officiers,  à  la 
jeune  garde  qui  n'a  pas  elle-même  trois  cents  hommes  sous  le»  armes.  » 


104.  Victor  a  Berthieu 

Victor  qui  remplace  Ney  à  l'arrière-g'arde,  n'en  peut 
plus,  lui  aussi  ;  il  assure  qu'après  le  combat  qu'il  a  livré 
le  3  décembre,  ses  troupes  ont  fait  leur  dernier  effort  et 
qu'il  doit  les  soustraire  à  toute  espèce  d'engagement  ;  il 
continue  donc  sa  retraite  ou,  comme  il  dit,  sa  marche  ré- 
trograde, et  il  est  suivi  si  vivement  et  de  si  près  par  l'en- 
nemi qu'il  conseille  à  l'Empereur  de  «  s'éloigner  un 
peu  ». 

Au  bivouac,  5  décembre  1812, 
'a  heures    du  matin. 

Monseigneur,  le  combat  que  l'arrière-garde  a  sou- 
tenu le  3  est  le  dernier  effort  qu'elle  pouvait  faire 
contre  les  ennemis.  Les  troupes  qui  la  composent 
sont  aujourd'hui  tellement  réduites  et  le  peu  qui  en 
reste  est  si  misérable  que  je  suis  obligé  de  les  sous- 
traire aux  poursuites  des  ennemis  et  d'éviter  toute  es- 
pèce d'engagement.  Le  rapport  que  mon  premier  aide 
de  camp  a  dû  faire  à  V.  A.  S.  sur  l'état  et  la  situation 
de  ces  troupes  est  de  la  plus  exacte  vérité. 

L'avant-garde  du  corps  qui  nous  suit  est  arrivée 
hier  à  Bienitsa  aussi  tôt  que  nous,  quoique  nous 
ayons  fait  une  marche  de   nuit   et  que  les  ponts    de 


T.ETXnES   DE    1812  261 


Molodetchno  aient  été  détruits.  Il  était  11  heures.  Si 
j'avais  voulu  me  maintenir  à  Bienitsa,  il  aurait  fallu 
livrer  ou  soutenir  un  nouveau  combat  à  notre  désa- 
vantage, vu  la  disproportion  qui  existe  entre  mes 
forces  et  celles  des  ennemis.  J'ai,  en  conséquence, 
pris  le  seul  parti  convenable,  celui  de  continuer  ma 
marche  rétrograde  et  de  venir  coucher  à  un  villag'e 
distant  de  deux  lieues  de  Bienitsa  et  de  quatre  de 
Smorgoni.  Les  vedettes  des  ennemis  et  les  nôtres  se 
voient.  Je  serai  vraisemblablement  suivi  aussi  vive- 
ment aujourd'hui  qu'hier  et  je  crois  qu  il  convient  que 
Sa  Majesté  s'éloigne  un  peu  de  nous. 

Les  traîneurs  nous  pressent  toujours.  Ils  sont  en 
très  grand  nombre.  L'habitude  qu'ils  ont  contractée 
de  ne  marcher  qu'au  jour  permet  à  l'ennemi  d'en 
prendre  beaucoup.  Mais,  soit  qu'il  ne  s'en  soucie 
guère  ou  qu'il  prenne  leur  colonne  pour  des  troupes 
réglées,  il  ne  les  suit  qu'avec  circonspection.  Je  crois, 
néanmoins,  qu'il  en  a  pris  hier  quelques-uns. 

Je  dois  instruire  V.  A.  S.  que  l'artillerie  est  sans 
directeur  depuis  le  passage  de  la  Bérésina,  que  per- 
sonne ne  s'en  occupe  et  qu'il  y  règne  un  désordre  qui 
a  dû  nécessairement  causer  la  perte  de  plusieurs 
pièces  de  canon  et  de  caissons.  Les  soldats  du  train, 
livrés  à  eux-mêmes,  abandonnent  leurs  chariots  et,  si 
nous  en  ramenons  la  plus  grande  partie,  nous  le  de- 
vons aux  soins  que  mes  oiïiciers  ne  cessent  de  prendre 
pour  les  faire  marcher. 


262  LETTRES    DE    1812 


Je  compte  arriver  à  Smorg-oni  ce  matin  vers 
1)  heures.  Je  serai  sans  doute  obligé  d'aller  coucher 
plus  loin,  à  moins  que  je  ne  trouve  quelques  troupes 
pour  nous  soutenir.  Celles  de  M.  le  général  de  Wrède 
seraient  très  utiles  dans  cette  circonstance,  et  je 
pense  que  l'Empereur  doit  leur  donner  l'ordre  de 
nous  remplacer  ou  de  marcher  avec  nous. 


103.  L'escadron   sacré 

Dès  les  premiers  jours  de  novembre  l'armée 
n'avait  presque  plus  de  cavalerie,  et  le  23,  à  Bobr,  à 
4  heures  de  l'après-midi  —  le  jour  même  et  à  l'heure 
où  les  aigles  des  régiments  de  cavalerie  étaient  brûlées 
—  Napoléon  décidait  que  tous  les  officiers  de  l'arme, 
encore  montés  et  qui  n'avaient  plus  de  troupes  à  con- 
duire, lui  formeraient  une  garde  d'honneur  (1).  L'idée 
de  ces  compagnies  d'officiers,  comme  les  nommait  Ju- 
not,  fut  accueillie  avec  enthousiasme  :  les  escadrons 
qui  constitueraient  ce  corps  d'élite  toujours  prêt  à 
combattre,  auraient  la  tâche  honorable  et  glorieuse  de 
sauver  l'Empereur,  de  lui  frayer  un  passage  au  milieu 
des  Russes. 

L'  «  escadron  sacré  »  —  ainsi  fut  appelé  le  nouveau 
corps  —  se  constitua  à  Bobr,  de  grand  matin.  11  eut 
pour  chef  suprême  Murât,  le  roi  de  Naples,  et  pour 
colonel  le  général  Grouchy  —  et  non  Junot  qui  pria 
vainement  l'Empereur  de  lui  accorder  cette  dernière 
grâce  —  et  il  compta  quatre  compagnies,  commandée, 
la  première,  par  le  général  Saint- Germain, la  deuxième, 


(i)  Léon  Hbnmet,  Carnet  de  la  Sabrelache,  Octobre-Novembre   iÇJOf). 


264  LETTRES    DE    1812 


par  Sel)astiani,  la  troisième,  par  Lahoussaye,  la  qua- 
trième, non  par  Latour-Maubourg  qui  commandait 
un  nouveau  corps  destiné  à  couvrir  les  cantonnements 
de  l'hiver  et  nommé  le  corps  des  régiments-piquets^ 
mais  ])ar  le  Saxon  Thielmann  :  ces  compagnies 
n  étaient  autres  que  les  quatre  corps  de  cavalerie.  Des 
généraux  de  division  lurent  capitaines  ;  des  généraux 
de  brigade,  lieutenants  et  sous-lieutenants  ;  des  colo- 
nels, brigadiers  ;  des  chefs  d'escadron,  des  capitaines, 
des  lieutenants,  simples  cavaliers. 

L'escadron  sacré  devait  compter  600  maîtres,  130 
par  compagnie.  Mais  il  n  en  compta  guère  que  300,  et 
il  n'eut  pas  quinze  jours  de  durée.  Il  suivait  l'état- 
major  général  et  Napoléon  écrit  dans  le  29*^  bulletin 
que  cette  trcupe  choisie  ne  perdait  pas  de  vue  lEm- 
pereur  dans  tous  ses  mouvements.  Il  couche  le  24  à 
Loclinitsa,  le  23  à  Staroï-Borissov,  le  26  à  Stou- 
dienka,  le  27  et  le  28  à  Zanivki,  le  29  à  Kamen,  le  30 
à  Plechtchennitsy,  le  i"'"  décembre  à  Staïki,  le  2  à 
Selitché,  le  3  à  Molodetchno,  le  4  à  Bienitsa,  le  3  à 
Smorgoni. 

Le  8  décembre,  lorsque  Berthier  notilia  le  décret 
qui  nommait  le  roi  de  Naples  lieutenant-général  de 
l'Empereur,  l'escadron  sacré  lut  dissous,  et  il  devait 
se  dissoudre  puisqu'il  s'était  organisé  pour  être  de 
service  auprès  de  Napoléon,  et  non  auprès  de  Murât 
qui  le  commandait  en  chef.  Les  généraux  et  olliciers 
qui  le  composaient,  eurent  ordre   de  regagner   leurs 


LETTRES    DE    18 j 2  265 


divisions  et  leurs  régiments...  qui  n'existaient  plus. 
Grouchy  devait  commander  toute  cette  cavalerie  dé- 
montée et  la  conduire  à  sa  destination. 

Tel  fut  le  sort  de  Yescadron  sacré  qu'on  nom- 
mait aussi  le  régiment  des  gardes  d  honneur  et  que 
les  Allemands  appelaient  die  heilige  Schar.  ^Nlais 
qu'était-ce.  en  réalité,  que  cette  troupe  ?  Faut-il  croire 
avec  Roguet  qu'elle  rendit  d'importants  services  ? 
Pouvait-elle  dans  ce  désastre,  rester  solide  et  intacte? 
Ne  dut-elle  pas,  dès  le  passage  de  la  Bérésina.  se  dé- 
sunir et  se.  désorganiser  ?  Ne  voyons-nous  pas.  le  27 
et  le  28  novembre,  Thielmann  et  quelques  autres 
agir  de  leur  chef  et  pour  leur  compte?  D'ailleurs,  les 
chevaux  se  soutenaient  à  peine  ;  il  fallait  le  plus 
souvent  les  mener  par  la  bride.  «  La  force  et  la  disci- 
pline, assure  Lejeune,  —  contrairement  à  Roguet  — 
manquaient  autant  à  ces  trois  cents  officiers  qu'à 
nos  soldats,  et  cette  noble  institution  tomba  en  peu 
de  jours  sans  avoir  pu  rendre  le  moindre  ser- 
vice. » 

Il  est  bon  toutefois  qu'elle  ait  existé,  cette  «  noble 
institution  ».  si  stérile  et  si  théâtrale  qu'elle  ait 
été  ;  elle  donne  aux  derniers  jours  de  la  retraite 
quelque  chose  de  chevaleresque,  et  Goiirgaud  a  raison 
de  dire  cp.ie  cet  épisode  du  grand  désastre  de  1812 
marque  non  seulement  la  détresse  de  notre  cavalerie, 
mais  le  dévouement  de  ces  oiîiciers  qui  se  mirent  dans 
les  rangs,  qui  soignèrent  eux-mêmes  leur  monture  et 


26B  LETTRES    DE     1S12 


allèrent  en  A^edettes.  La  jalousie,  prétend  Dedem  de 
Gelder,  sema  bientôt  la  division  parmi  eux.  Qu'im- 
porte? L'escadron  sacré  démontre  ce  que  peuvent 
chez  les  Français  le  point  d'honneur  et  l'attachement 
à  leur  chef. 


106.  Ney  a  Bertiiier 


L'armée  a  gagné  Vilna  et  Ney  a  reçu  l'ordre  de  com- 
mander de  nouveau  l'arrière-garde  qui  se  compose  du 
corps  bavarois  conduit  par  le  général  de  Wrède  et  de  la 
division  Loison  ou  34"  division  d'infanterie.  [Niais  cette 
division  Loison,  venue  de  Kœnigsberg  pour  garder  le 
pont  de  Kovno,  puis  de  Kovno  pour  former  une  réserve 
à  Vilna,  n'a  pu  résister  à  la  rigueur  de  la  température  et 
à  ce  que  Ney  nomme  la  contagion  de  l'exemple.  Le  5  dé- 
cembre, elle  sort  de  Vilna  pour  aller  à  la  rencontre  de  la 
Grande  Armée  ;  elle  va  jusqu'à  Ochmiana,  et,  dans  la  nui 
du  5  au  6,  elle  succombe  presque  entière  au  froid  le  plus 
terrible,  le  plus  intense.  Comptait-elle  10.000  hommes, 
comme  on  Ta  écrit  ?  Sûrement  non,  car  elle  avait  laissé  et 
perdu  du  monde  à  Kœnigsberg,  à  Kovno  et  sur  la  route. 
Ce  n'était  donc  qu'une  partie  de  la  division  Loison,  et  il 
faudrait  avec  Castellane  [Journal,  p.  211)  l'évaluer  à 
6.000  hommes  au  plus.  Quoi  qu'il  en  soit,  ce  fut,  comme 
dit  Ney,  une  faute  d'envoyer  cette  division  de  Vilna  à 
Ochmiana,  puisqu'elle  n'offrait  plus,  au  retour,  que 
400  hommes  en  état  de  servir.  Napoléon  avait  vu  juste  : 
le  4  décembre,  il  marquait  au  duc  de  Bassano  :  «  Il  faut 
arrêter  le  mouvement  de  la  34"  division.  Si  elle  est  partie, 
comment  la  nourrir  ?  Elle  va  se  débander  comme  le  reste 
de  l'armée.  »  Castellane  qui  la  vit  à  Vilna  le  11  décembre, 
assure  qu'elle  était  réduite  à  600  hommes,  et  il  raconte 
qu'il  s'entretint  avec   un  sergent   du   tl3*  régiment    de 


268  LETTRES    DE    1812 


ligne  qui  se  composait  de  Florentins  et  qui  n'avait  plus  ce 
jour-là  sous  les  drapeaux  que  120  hommes  à  peine. 
«  Comment,  disait  Castellane  au  sergent,  un  corps  aussi 
nombreux,  aussi  beau,  aussi  bien  habillé,  s'est-il  fondu 
aussi  vite?  »  —  «  C'est  bien  simple,  répondit  le  sergent, 
nous  mourons  de  faim,  de  froid,  et  force  nous  est  de 
suivre  l'exemple  de  ceux  qui  reviennent  de  Moscou  à  la 
débandade.  » 

Vilna,  (j  décembre  1812. 

Monseigneur,  je  dois  rendre  compte  à  V.  A.  S.  que 
la  faute  qu'on  a  commise  à  Vilna  d'envoyer  la  34^  di- 
vision d'infanterie  à  Ochmiana,  a  eu  les  suites  les  plus 
funestes,  qu'un  très  grand  nombre  de  soldats  de  cette 
division  est  mort  de  froid  ou  a  eu  les  pieds  gelés,  en 
sorte  qu'elle  présente  maintenant  en  totalité  au  plus 
400  hommes  en  état  de  servir,  et  qu'ainsi  mon  com- 
mandement se  trouve  réduit  aux  troupes  bavaroises. 
Dans  cet  état  de  choses,  V.  A.  S.  jugera  sans  doute 
convenable  de  faire  mettre  à  ma  disposition  tous  les 
détachements  armés  du  1"  corps  d  armée. 


107.  Ney  a  Berthier 

On  sait  que  Berthier,  durant  la  retraite,  n'avait,  de  des- 
sein px'émédité,  rien  changé  à  la  rédaction  de  ses  ordres  : 
il  s'adressait  toujours  à  la  Grande  Armée;  il  parlait  gra- 
vement des  corps  d'armée  qui  n'avaient  plus  de  vie  que 
sur  le  papier  et,  imperturbablement,  il  confiait  telle  ou 
telle  position  à  des  brigades  disparues  et  à  des  régiments 
qui  n'existaient  plus.  Ney,  chargé  de  tenir  le  13  et  le  14 
décembre  à  Kovno,  lui  envoya,  le  12  décembre  au  soir, 
cette  lettre  d'un  ton  ferme  et  digne  où  perce  néanmoins  la 
colère.  Il  dit  nettement  à  Berthier  qu'on  doit  «  s'entendre 
sur  la  valeur  des  termes  ».  Berthier  met  à  sa  disposition 
le  1^  et  le  3"^  corps,  la  division  Loison  et  la  légion  de  la 
\'istule.  Mais,  répond  Ney,  le  2'^  et  le  3*  corps  ne  sont 
plus  là  que  pour  mémoire  et  à  peine  si  ces  corps  comptent 
soixante  combattants  ;  la  division  Loison  —  cette  division 
que  le  roi  de  Naples  regai-dait  comme  un  corps  d'infante- 
rie respectable  —  ne  comprend  que  500  hommes  ;  la  lé- 
gion de  la  Vistule  n'est  plus  qu'un  très  faible  détache- 
ment. Il  faut  se  garder,  ajoute  Ney,  d'une  fausse  sécurité, 
il  faut  «  sonder  toute  la  profondeur  de  ses  blessures  »,  et 
il  déclare  qu'il  ne  pourra  défendre  Kovno  que  s'il  dispose 
de  toutes  les  troupes  qui  composent  la  garnison.  Ney  re- 
marquait que  personne  ne  savait  ce  qui  resterait  de  tout 
ce  monde  le  lendemain  13  décembre,  et,  en  effet,  au  lieu 
de  rassembler  4.500  hommes,  comme  on  le  croyait,  il  n'en 
réunit   que   2.700,    et  la  fameuse  division  Loison  ne  pré- 


270  LETTRES    DE    1812 

senta  que  300  hommes  du  29"  régiment  de  ligue  eL 
80  hommes  d'un  balaillou  delà  Lippe  ;  le  reste  s'était 
échappé  de  Kovno  pour  marcher  «  à  sou  compte  ». 

Kovno,   12  décembre  1813. 

Monseigneur,  la  lettre  que  Y.  A.  S.  m'a  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire  ce  soir  à  8  heures,  contient  : 

i°  L'avis  des  dispositions  arrêtées  par  le  Roi  pour 
le  départ  de  la  garde  impériale  et  des  1^'"  et  i^  corps 
qui  aura  lieu  demain  matin  ; 

2"  L'ordre  que  me  donne  S.  M.  de  tenir  demain  et, 
s'il  est  possible,  après  demain  les  ouvrages  de  Kovno 
avec  les  2"  et  3'^  corps,  la  division  Loison  et  la  légion 
de  la  Vistule. 

11  est  d'abord  nécessaire,  Monseigneur,  de  s'entendre 
sur  la  valeur  des  termes.  Les  2^  et  3*  corps  ne  doivent 
plus  être  comptés  dans  l'armée  que  pour  mémoire  ;  le 
dernier  n'est  composé  que  de  60  hommes,  presque 
tous  sous-officiers  et  qui  sont  tous  employés  à  la 
garde  des  aigles  ;  l'autre  n'est  pas  dans  une  situation 
plus  satisfaisante.  La  légion  de  la  Yistule  dont  j 'ignore 
la  force  exacte,  ne  peut  être  qu'un  très  faible  déta- 
chement. Enfin,  la  division  Loison  n'est  composée  ce 
soir  que  d'au  plus  oOO  hommes,  et  il  est  encore  à  con- 
sidérer que  cet  état  des  moyens  qui  me  sont  donnés, 
doit  nécessairement  diminuer  encore  par  les  fatigues 
du  service,  la  contagion  de  l'exemple  et  le  pillage  ac_ 


LETTAES    DE    1812  271 


tuel  de  Kovno.  Personne  ne  peut  apprécier  ce  qui  en 
restera  demain. 

Dans  la  circonstance  actuelle.  Monseigneur,  il  est 
deux  genres  de  faiblesse  dont  je  dois  également  me 
garantir.  Le  premier  est  celui  qui  fait  mollir  sur  le 
champ  de  bataille.  Le  second  est  celui  qui,  inspirant 
une  fausse  sécurité  sur  les  embarras  de  sa  position, 
fait  qu'on  néglige  de  sonder  toute  la  profondeur  de  ses 
blessures.  Or,  après  avoir  bien  pesé  les  motifs  qui  doi- 
vent diriger  ma  conduite,  il  m'est  impossible  de  ne 
pas  déclarer  à  V,  A.  S.  que,  si  elle  ne  met  pas  à  ma 
disposition  la  totalité  des  troupes  qui  composent  la 
gai'nison  de  Kovno,  je  ne  puis  répondre  de  rien,  et 
qu'il  ne  me  restera  plus  d'autre  ressource  que  de  me 
mêler  à  la  troupe  des  fuyards,  non  pas  assurément 
pour  me  soustraire  à  un  danger  personnel,  mais  à 
cause  de  l'importance  politique  attachée  au  grade  dont 
l'Empereur  a  daigné  me  revêtir. 

Je  vous  prie,  Monseigneur,  d'appeler  l'attention  de 
S.  M.  sur  les  considérations  que  je  soumets  à  sa  sa- 
gesse et  de  me  répondre  ce  soir  sur  le...  (le  reste 
manque). 


108.  Heeringen  a  Bkrtiiiek 

Le  baron  de  Heeringen,  commandant  le  6"^  régiment  de  la 
Gontedération  du  Rhin,  a  été  chargé  d'escorter  le  trésor 
de  l'armée  et  il  rend  compte  de  sa  mission  à  Berthier.  Il 
ne  sait  pas  très  bien  notre  langue  —  mais  combien  de  Fran- 
çais de  la  Grande  Armée  auraient  écrit  l'allemand  comme 
il  écrit  le  français  !  —  il  emploie  le  parfait  pour  l'imparfait 
et  le  plus-que-parfait  pour  le  parfait,  et  récipi-oquement  ; 
il  abonde  en  germanismes  et  il  dit  par  exemple,  plusieurs 
messieurs  généraux  ;  il  fait  des  fautes  [ouvra  pour  «  ou- 
vrit ))  ;  une  ordre  pour  «  un  ordre  »,  la  désordre  pour  «  le 
désordre  »  ;  malgré  du  pour  «  malgré  le  »  ;  conseillé  pour 
«  consulté  »).  Pour  rendre  son  rapport  plus  clair,  nous 
l'avons  donc  corrigé  ;  nous  avons  supprimé  ses  répéti- 
tions, effacé  les  trop  flagrantes  incorrections,  sans  rien 
ajouter  de  notre  chef  ;  nous  avons  fait  pour  ce  brave  et 
loyal  Heeringen  ce  qu'un  officier  français  de  ses  amis  au- 
rait fait,  si  le  colonel  lui  avait  soumis  son  rapport;  nous 
avons  revu  son  travail  et  le  voilà  au  net.  Véridique 
d'ailleurs,  fort  intéressant,  quelquefois  saisissant,  il  ren- 
ferme nombre  de  détails  et  rectifie  nombre  d'erreurs  sur 
un  des  plus  mémorables  événements  de  la  retraite,  le  pil- 
lage du  trésor  à  Kovno  le  13  décembre. 

Kœnigsberg,  22  décembre  18 12. 

Monseigneur,  en  partant  de  Koenigsberg  le  23  no- 
vembre, M.  le  général  de  division  comte  de   Loîson 


LETTRES    DE    1812  273 


m'ordonna  d'escorter  avec  le  régiment  un  trésor  impé- 
rial à  Vilna.  A  l'étape  de  Eve,  dans  la  nuit  du  4  au  5  dé- 
cembre, j'ai  reçu  Tordre  de  faire  rétrograder  surKovno 
ce  trésor  et  de  le  faire  escorter  par  un  bataillon  ;  tout 
cela  s'elTectua  sans  accident. 

Le  lendemain,  je  poursuivis  ma  marche  pour  Ri- 
conty.  Le  même  soir,  je  reçus  un  second  ordre  de 
M.  le  gouverneur  général  de  Vilna,  de  m'arrêter  à  Ri- 
conty  avec  le  reste  de  mon  régiment  pour  attendre  le 
trésor  impérial  qui  devait  partir  de  ^'ilna  le  6  décembre 
au  grand  matin.  !Slais  ce  trésor  n'arriva  à  Riconty  que 
le  10  après  minuit  ;  les  chevaux  d'attelage  n'étaient 
pas  pansés  et  très  mal  fettes  [sic).  Malgré  le  faible  état 
de  cet  attelage,  je  me  mis  en  marche  le  même  jour  et 
j'arrivai  à  Zismori  le  1 1  décembre  à  3  heures  du  matin, 
étant  obligé  à  laisser  trois  voitures,  par  faiblesse  des 
chevaux,  devant  le  village,  avec  une  garde  d'un  offi- 
cier et  vingt  hommes,  dans  l'intention  de  faire  panser 
les  chevaux  auparavant.  M.  le  payeur  ije  crois  qu'il  se 
nomme  M.  Palier)  lit  donner  de  l'avoine  en  abondance 
aux  soldats  du  train  qui  meucdent  les  chevaux. 

Vers  9  heures  du  matin,  je  voulus  recommencer  ma 
marche  pour  Kovno  ;  mais  au  lieu  que  je  croyais  que 
les  chevaux  étaient  nourris,  ils  n'avaient  pas  reçu  la 
moindre  chose  à  manger  ;  à  peine  on  trouvait  les  four- 
gonniers  et  l'attelage  pour  seize  caissons  ;  les  autres 
s'étaient  évadés. 

Au  même  moment  arriva  M.  Bernard,  payeur  gêné- 


274  LETTRES    DE    1812 


rai  de  Tarmée,  et  on  lui  rendit  compte  de  ces  sept 
caissons  et  des  dispositions  prises.  A  9  heures  1/2 
j'étais  en  pleine  marche  avec  seize  caissons  pour  Kovno. 
A  peu  près  à  deux  lieues  de  Zismori  les  roues  d'un 
caisson  se  brisèrent,  et  sans  moyen  de  les  réparer. 
M.  le  payeur  qui  en  avait  la  surveillance,  m'engagea, 
après  avoir  consulté  plusieurs  généraux,  de  faire  ré- 
partir l'argent  parmi  les  soldats,  parce  qu'il  était  im- 
possible, d'après  ce  que  disait  M.  le  payeur,  de  sur- 
charger les  autres  caissons  sans  risquer  d'être  obligé  à 
les  laisser  tous  en  arrière.  M.  le  payeur  ouvrit  lui- 
même  le  caisson,  y  monta,  et  quand  la  cavalerie  qui 
passa,  je  ne  sais  de  quelle  nation  ils  étaient,  vit  ce  qui 
se  passait,  elle  chargea,  le  sabre  à  la  main,  ma  troupe 
et,  en  deux  minutes,  le  caisson  fut  vidé  par  eux. 

Soit  par  méchanceté,  —  car  moi-même  j'ai  attrapé 
les  piétons  de  la  cavalerie  qui  voulaient  tourner  vers  les 
fossés  de  la  route  les  premiers  chevaux  des  caissons 
pour  les  faire  verser  —  ou  soit  par  la  mésintelligence 
des  voituriers,  un  autre  caisson  fut  mené  contre  le  coin 
d'un  pont  et  se  brisa  sur  le  champ.  • 

Rendu  sage  par  le  premier  cas,  je  demandai  à  plu- 
sieurs généraux  :  quoi  faire  ?  Ils  me  répondaient  tou- 
jours :  cest  votre  a/faire.  Un  instant  après  (passa)  un 
aide  de  camp  de  S.  M.  le  roi  de  Naples  ;  je  demandai 
son  nom,  et  je  crois  qu'il  s'appelait  M.  Humbert  ;  il  me 
conseilla  de  faire  partager  l'argent  parmi  la  troupe. 
Mais  je  répliquai  :  «  La  cavalerie  m'a  chargé  déjà  une 


LETTRES    DE    1812  275 


fois,  et  je  ne  veux  pas  i^tomber  encore  dans  le  même 
cas.  »  Il  dit  :  «  Voyons,  ouvrez  le  caisson,  et  que  chaque 
officier  prenne  un  sac  ;  j'en  réponds.  »  J'avais  mis  ma 
troupe  en  ordre  de  bataille,  les  officiers  dans  les  rangs, 
et  M.  l'aide  de  camp  voulait  faire  partager  cet  argent. 
Mais  au  moment  même  une  foule  de  canailles  de  toute 
sorte  se  jeta  sur  le  caisson  et,  malgré  que  beaucoup 
d'eux  furent  grièvement  blessés,  le  caisson  fut  pillé 
comme  le  précédent. 

Après  cet  événement,  j'avais  encore  quinze  caissons 
avec  lesquels  je  suis  arrivé  sans  accident  à  Kovno, 
c'est-à-dire  que  mes  soldats  les  ont  menés  et  tramés, 
et,  par  ce  pénible  ouvrage,  le  bataillon  a  eu  le  malheur 
d'avoir  plus  de  deux  cents  hommes  avec  mains  et  pieds 
gelés. 

Tous  les  caissons  furent  mis  en  parc,  de  l'autre  côté 
du  pont  de  Kovno,  et  j'allai  prendre  les  ordres  de 
S.  A.  S.  Monseigneur  le  major  général.  Votre  Altesse 
m'ordonna  d'escorter  avec  mon  rés^iment  le  trésor  en- 
tier,  après  m'étre  concerté  avec  MM.  les  payeurs. 

Après  que  le  trésor  fut  chargé,  je  me  transportai  de 
l'autre  côté  du  pont  de  Kovno  à  une  heure  de  la  nuit, 
le  13  décembre,  et  je  iis  ma  disposition. 

M.  le  major  Blumrœder  (était)  à  la  tête  avec  une 
avant-garde  de  450  hommes,  et  dans  le  défilé  deux 
détachements  comm.andés  par  M.  le  lieutenant  de  Hes- 
perget  M.  le  lieutenant  Neuschœfer,  et  je  me  réservai 
l'arrière. 


276  LETTRES    DE    1812 


Au  même  moment,  je  voulus  faire  chercher  les  con- 
ducteurs et  les  soldats  du  train  pour  atteler  les  che- 
vaux qui  n'étaient  pas  pansés,  comme  les  jours  d'au- 
paravant ;  aussi,  l)eaucoup  de  ces  chevaux  étaient 
crevés,  faute  de  nourriture. 

Vers  3  heures  du  matin,  je  fus  en  train.  Mais  la  co- 
lonne ne  pouvait  pas  filer  parce  que  la  bouche  du  dé- 
filé était  barricadée  par  des  carrosses  et  des  voitures 
de  toute  sorte.  Après  avoir  fait  jour,  sept  traîneaux  et 
quatre  caissons  purent  avancer  et  monter  à  la  crête  de 
la  montagne.  M.  le  major  Blumrœder  escorta  avec 
cinquante  hommes  ces  traîneaux,  et  les  quatre  cais- 
sons filèrent,  sous  une  escorte  de  cent  hommes  :  j'es- 
jjère  qu'ils  sont  arrivés  à  leur  destination. 

Mais  un  caisson  avait  déjà  cassé  son  timon  à  trois 
lieues  au-delà  de  Kovno  ;  on  avait  négligé  de  le  répa- 
rer, et,  vu  qu'aucun  de  MM.  les  payeurs  n  était  visible, 
je  crus  bonde  le  faire  réparer  moi-même.  Je  mis  cette 
voiture  en  aiTÎère,  sous  l'escorte  d'un  sergent  et 
de  douze  hommes.  Mais  pendant  que  j'étais  occupé 
dans  le  défilé,  cette  faible  garde  fut  battue  à  mort 
par  les  traîneurs  de  la  garde  impériale,  et  le  caisson, 
pillé. 

Vers  8  heures  du  matin,  arriva  l'artillerie  hessoise 
qui  força  le  défilé,  par  ordre  d'un  général,  je  ne  sais 
lequel,  et  versa  deux  caissons.  Je  voulus  sauver  cet 
argent  avec  main  forte,  mais  vainement.  11  n'y  eut 
pas  un  officier  de  mon  corps  qui  ne  fût  battu  et  mal- 


LETTRES    DE     1812  277 


traité  ;  les  fusils  de  mes  soldats  furent  brisés,  et  on  en 
vint  aux  mains. 

J'ai  oublié  de  dire  que,  vers  les  8  heures  du  matin, 
une  douzaine  de  foiir^onniers  du  train  arrrivèrent  au- 
près de  leurs  chevaux  :  mais  ces  lâches  coupèrent  les 
traits  de  leurs  chevaux,  et.  pendant  le  tumulte,  ils 
s'en  allèrent  avec  leurs  chevaux.  J'étais  abandonné  de 
tout  le  monde  quand  les  Cosaques  commencèrent  le  feu 
et  traversèrent  la  glace  du  fleuve. 

Malgré  cela,  je  lis  monter  encore  deux  caissons,  les 
plus  avances.  Mais,  malgré  toute  la  peine  possible, 
j'eus  le  malheur  qu'un  deux  se  brisa  encore  et  je  fus 
obligé  de  le  laisser  aux  mains  des  pillards.  Je  ne  pos- 
sédais plus  qu'un  caisson  que  j'avais  pris  sous  ma 
propre  surveillance  parce  que,  par  un  hasard,  un  de 
M^I.  les  payeurs  n'avait  dit  déjà  à  Zismori  que  l'ar- 
gent dans  les  petites  caisses  était  de  l'or,  et,  vu  que  le 
caisson  s'était  ouvert  et  que  je  voulus  le  refermer  dans 
le  défilé,  je  vis  qu'il  était  rempli  de  petites  caisses. 

Le  même  jour,  je  coucliai  avec  8a  hommes  et  avec 
tous  les  officiers  du  2^  bataillon  chez  le  général  west- 
phalien  M.  d'Ochs,  et  je  me  mis  en  marche  le  14  pour 
Vilkovichld.  Vers  7  heures,  le  dernier  caisson  se  cassa, 
et,  pendant  que  je  voulais  charger  les  petites  caisses 
sur  un  traîneau  qui  m'appartenait,  les  traîneurs  avan- 
cèrent avec  main  forte  pour  me  pilier  encore,  enfon- 
cèrent une  caisse,  la  pillèrent,  et  je  ne  dus  qu'à  la  fer- 
meté de  mes  jeunes  gens  de  sauver  quatre  caisses  que 


'lis  I.ETTr.ES    DE    1812 


j'ai  mises  hier  au  soir  entre  les  mains  de  M.  le  payeur 
général. 

A  présent,  Monseigneur,  je  ne  sais  plus  rien  ajou- 
ter, sinon  que,  dans  les  dix-huit  campagnes  que  j'ai 
faites,  je  n'ai  pas  vu  des  horreurs  pareilles  où  on  se 
permettait  des  attentats  dignes  de  scélérats,  et  je 
prends  M.  le  général  de  division  Gérard  pour  témoin, 
qui  était  encore  présent,  lorsque  l'ennemi  arriva,  dans 
quelle  triste  situation  je  me  trouvais. 

Mon  propre  cœur  me  dit  que  j'ai  fait  tout  le  possible 
pour  remplir  les  devoirs  dus  à  S.  M.  l'Empereur  et 
Roi,  et  que  tous  les  officiers  ont  suivi  mon  exemple  ; 
mais  nous  étions  trop  faibles  pour  mettre  ordre  au  dé- 
sordre. 

Daignez,  Monseigneur,  accepter  cet  exposé  avec 
bonté  et  agréer  l'expression  des  plus  profonds  res- 
pects avec  lesquels  je  suis,  Monseigneur,  de  V.  A.  S. 
le  très  humble,  très  dévoué  et  très  fidèle. 

Le  colonel  commandant  le  6"  régiment 
de  la  Confédération  du  Rhin. 


Baron  de  Heeringen 


109.  MuRAT  A  Berthier 

Murât  qui  commande  l'armée,  a  résolu,  de  concert  avec 
les  maréchaux,  de  se  porter  sur  Gumbinnen.  Il  arrive  le 
13  à  Skrauce  et  le  14  à  Antonovo,  doù  il  écrit  à  Berthier 
la  lettre  suivante. 

Antonovo,  i  .'i  décembre   1812. 

Mon  cousin,  je  désire  que  vous  écriviez  de  nou- 
veau au  duc  de  Tarente  pour  lui  faire  connaître  con- 
fidentiellement létat  véritable  de  l'armée,  l'impossi- 
bilité de  prendre  et  tenir  une  position  quelconque,  et 
la  nécessité  où  je  suis  réduit  de  conduire  ses  débris 
dans  les  places  de  la  Vistule  et  de  Danzig,  en  lui  fai- 
sant connaître  les  causes  de  l'espèce  de  fléau  qui 
nous  a  frappés. 

Vous  pourrez  baser  votre  lettre  sur  la  connaissance 
que  vous  avez  du  dernier  bulletin.  Vous  pourrez  lui 
dire  cependant  qu'à  moins  d'y  être  forcé  par  les 
mouvements  de  l'ennemi,  j'ai  le  projet  de  ne  pas  dé- 
passer Gumbinnen  et  Insterburg  avant  d'avoir  appris 
son  arrivée  à  Tilsit  ;  mais  que,  dans  le  cas  contraire, 
il  sentira  la  nécessité  d'arriver  promptement  sur  la 
lii^ne  (îe  la  Pregel  sur  le  point  de  Wehlau,  parce  que, 


280  LETTr.ES    DE    1812 


de  ce  point,  il  couvrira  Kœnigsberg  et  sera  à  même 
d'arriver  avant  l'ennemi  sur  Elbing  et  Marienbourg  ; 
qu'au  reste,  je  m'en  rapporte  à  son  expérience  et  à 
ses  talents.  Faites-lui  sentir  la  nécessité  de  corres- 
pondre plus  souvent  avec  le  quartier-général. 

Je  présume  que  des  ordres  ont  été  donnés  pour  faire 
reployer  toutes  les  troupes  qui  étaient  placées  sur  le 
Niémen  ;  si  cela  n'avait  pas  été  fait,  il  est  encore 
temps  de  le  faire. 

Je  vous  prie  d'écrire  au  prince  Poniatowski  pour 
lui  annoncer  que  tout  le  5*^  corps  et  toutes  les  troupes 
de  la  Lithuanie  ont  été  dirigés  sur  Varsovie  afin  d'y 
être  ralliées  et  réorganisées.  C'est  ici  le  cas  d'en  appe- 
ler à  toute  sa  sollicitude,  à  tout  son  patriotisme  et  à 
celui  de  tous  les  Polonais,  afin  de  faire  les  derniers 
eiïorts  pour  la  défense  du  grand  duché,  pour  la  gloire 
du  nom  polonais.  Vous  lui  ferez  connaître  que  le 
prince  Schwarzenberg  a  reçu  l'ordre  positif  de  cou- 
vrir et  de  défendre  Varsovie  avec  son  corps  et  celui 
du  général  Reynier. 

11  est  nécessaire  que  MM.  les  commandants  des 
différents  corps  envoient  des  officiers  généraux  et  des 
officiers  particuliers  sur  les  places  où  doivent  se  réu- 
nir les  corps  respectifs,  afin  d'y  rallier  et  d'y  arrêter 
tous  les  hommes  qui  leur  appartiennent.  Cependant 
il  serait  nécessaire  de  donner  des  instructions  en  con- 
séquence aux  gouverneurs  de  Kœnigsberg,  de  Gum- 
binnen  et  de  Tilsit. 


MO.  Dedem  a  Berthier 

Cette  lettre  du  g^énéral  hollandais  Van  Dedem  de  Gelder 
confirme  un  passage  de  ses  Mémoires.  Il  dit,  en  effet,  dans 
ses  Mémoires  comme  dans  cette  lettre,  que  le  duc  de  Bas- 
sano  le  mit  à  Vilna  dans  la  bonne  calèche  d'un  courrier 
qui  se  rendait  à  Varsovie,  et  il  ajoute  —  ce  qu'il  ne  dit 
pas  dans  sa  lettre  —  qu'on  le  tenait  pour  perdu,  que  le 
conducteur  avait  ordre  de  se  faire  donner  par  le  bailli  de 
l'endroit  où  le  général  serait  enterré,  un  certificat  qui  se- 
rait envoyé  à  la  famille.  De  Varsovie,  Dedem  écrivit  à 
Berthier  la  lettre  qu'on  va  lire  ;  il  demandait  un  congé 
pour  aller  se  guérir  à  Berlin,  et  nous  apprenons  par  les 
Mémoires  que  Berthier  lui  envoya  l'ordre  formel  de  se 
rendre  sans  délai  à  Elbing  pour  y  prendre  un  comman- 
dement. 

Varsovie,   3o  décembre   i8ia. 

Monseigneur,  j'ai  quitté  Vilna  et  me  suis  rendu  à 
Moscou  d'après  l'ordre  du  jour  qui  enjoignait  aux  ofFi- 
ciers  généraux,  blessés  et  malades,  de  s'y  transporter. 
Ayant  perdu  tous  mes  chevaux,  j'ai  été  trop  heureux 
de  profiter  de  la  place  que  Son  Excellence  le  duc  de 
Bassano  m'a  fait  donner  par  un  de  ses  courriers.  Ma 
santé  est  tellement  délabrée  et  j'ai  un  si  grand  besoin 
de  repos  et  de  me  rapprocher  de  climats  plus  doux 


282  LETTRES    DE    1812 


que,  sur  l'avis  bien  prononcé  des  médecins,  je  supplie 
Votre  Altesse  Sérénissime  de  m'envoyer  un  congé 
pour  aller  en  France.  Je  soutfre  de  la  poitrine  par 
suite  de  la  chute  que  j'ai  faite  le  jour  de  la  prise  de 
Smolensk,  et  des  rhumatismes  goutteux  se  sont  portés 
sur  mes  mains  et  mes  pieds,  au  point  de  n'être  propre 
à  aucun  exercice. 


I 


111.  Dauu  a  Napoléon 

Ce  rapport  de  Daru  à  l'Empereur  contient  quel- 
ques inexactitudes.  Lariboisière,  Joubert,  Lamer  ont 
expiré  ;  Desgenettes  reste  prisonnier  à  Vilna  ;  mais 
Saint-Germain  et  Durosnel  ne  sont  pas  morts,  comme 
le  croit  Daru.  Quoi  qu'il  en  soit,  Daru  se  montre  à 
nous,  selon  l'expression  de  Mathieu  Dumas  {Souv.,  III, 
p.  485)  occupé  à  Kœnig-sberg^,  comme  à  Vilna,  mais 
avec  moins  de  précipitation  et  plus  de  succès,  à 
pourvoir  aux  besoins  de  l'armée  qu'on  s'efforce  de  réor- 
ganiser. Il  distribue  tous  les  effets  d'habillement,  et,  s'il 
ne  peut  évacuer  les  mag'asins  de  subsistances  qui  sont  l'ob- 
jet de  ses  négociations  avec  les  autorités  civiles  (1),  il  fait 
sortir  les  munitions  et  les  pièces  d'ai-tillerie  de  siège.  On 
remarquera  qu'il  juge  que  les  habitants  de  Kœnigsbei'g  ne 
sont  pas  animés  d'un  bon  esprit. 

Kœnigsberg,  ai   décembre  1812. 

Sire,  j'ai    l'honneur  de   mettre  sous    les   yeux   de 
V.  M.  un    rapport   que  je  reçois  du  commissaire  des 


(!)  Il  fit. le  3o  décembre,  la  convention  suivante  :  la  Régence  royale  delà 
Prusse  orientale  recevait,  à  titre  de  dépôt,  les  magasins,  vivres  et  fourragei 
existant  à  Kœnigsberg,  les  reconnaissait  comme  notre  propriété,  et  promet- 
lait  de  représenter  les  mêmes  quantités  sur  un  point  quelconque  de  la 
Prusie. 


284  LETTIŒS    DE    1812 


guerres  chargé  de  conduire  les  trophées  enlevés  de 
Moscou  et  dans  lequel  il  rend  compte  des  événements 
qui  en  ont  amené  successivement  la  perte. 

Les  dernières  journées  de  marche  ont  été  très  ri- 
goureuses et  fatales  à  plusieurs  personnes  d'un  grade 
élevé.  Nous  avons  appris  aujourd'hui  la  mort  de  M.  le 
général  Lariboisière,  du  général  Saint-Germain,  de 
M.  Viennot-A'^aublanc,  inspecteur  en  chef  aux  re\aies. 
On  m'a  cité  aussi  comme  mort  M.  le  général  Duros- 
nel,  mais  ce  fait   ne  me  paraît  point   encore  certain. 

L'ordonnateur  Joubert,  du  4"  corps,  a  péri  de  froid 
sur  la  route.  M.  Lamer,  inspecteur  aux  revues,  et 
M.  Saint-Hilaire,  directeur  général  de  l'habillement, 
ont  été  laissés  à  toute  extrémité. 

J'ai  des  inquiétudes  pour  M.  le  baron  Desgenettes 
que  je  n'ai  pas  revu  depuis  Vilna. 

On  avait  conçu  ici  de  très  vives  alarmes  en  appre- 
nant le  retour  de  l'armée,  et  l'arrivée  d'un  grand 
nombre  d'officiers  dans  un  état  de  dénùment  cpi'on  ne 
prenait  pas  assez  soin  de  cacher,  avait  contribué  à  les 
accroître.  Cependant  les  inquiétudes  se  calment.  La 
présence  de  S.  M.  le  roi  de  Naples  a  rassuré  les  au- 
torités au  moins  contre  la  crainte  des  désordres  ;  il  n'y 
en  a  pas  dans  la  ville.  Les  habitants,  sans  être  ani- 
més d  un  bon  esprit,  n'accueillent  pas  mal  les  Fran- 
çais. 

On  s'occupe  de  transporter  les  objets  les  plus  im- 
portants, et  les  moj^ens  sont  loin  d'être  en  proportion 


LETTRES    DE    1812  285 


avec  les  besoins.  Les  pièces  d'artillerie  de  siège  et  les 
munitions  les  absorberont  pendant  longtemps,  avant 
qu'on  puisse  espérer  d'évacuer  les  effets  d'habille- 
ment qu'en  attendant  on  distribue  tant  qu'on  peut. 

Quant  aux  magasins  de  subsistances  dont  le  trans- 
port exigerait  14.000  voitures,  les  autorités  civiles 
craignent  qu'on  ne  les  brûle  et.  comme  les  denrées 
remplissent  61  magasins,  il  en  résulterait  un  incendie 
général.  Nous  sommes  en  négociation  pour  qu'en 
cas  d'évacuation,  les  autorités  prussiennes  prennent 
ces  magasins  sur  estimation  et  à  charge  de  les  repré- 
senter. 

v»!.  le  comte  Dumas  m'a  remis  la  lettre  ci-jointe  en 
me  priant  de  la  faire  parvenir  à  Y.  M.  Il  est,  en  effet, 
rétabli  de  sa  maladie  et  je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter  que, 
l'un  comme  l'autre,  nous  sommes  prêts  à  faire  avec  le 
dévouement  de  la  reconnaissance  tout  ce  que  V.  M. 
croira  utile  à  son  service. 

Je  suis,  avec  le  plus  profond  respect,  Sire,  de 
Y.  M.  I.  et  R.  le  très  humble,  très  obéissant  serviteur 
et  fidèle  sujet. 

Comte  Daru. 


112.  Wrède  a   Berthieh 

Berthier  envoya  le  26  décembre  cette  lettre  à  l'Empe- 
reur. "Wrède  qui  commande  le  G*'  corps  bavarois  et  qui 
marche  sur  Plock  où  il  arrivera  le  29  décembre,  rend 
compte  de  Tétat  où  se  trouvent  ses  troupes  et  des  renforts 
qu'il  a  reçus  et  qu'il  compte  recevoir  encore. 

AVillenberg,  23  décembre  i8i3. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à 
V.  A.  S.  que  je  suis  arrivé  ici  sans  avoir  été  pour- 
suivi par  l'ennemi,  quoiqu'il  ait  poussé  des  patrouilles 
jusqu'à  Lyck,  le  1 9  au  soir,  jour  de  mon  départ  de  cette 
ville. 

J'ai  enA'oyé  des  émissaires  de  tous  côtés  qui  m'ont 
apporté  les  nouvelles  suiA'antes. 

L'ennemi  est  entré  les  17,  18  et  19  dans  les  dépar- 
tements de  Marienpol,  Kalvari  et  Seyni  ;  il  n'a  pas 
vexé  les  habitants  et  s'est  contenté  de  faire  des  réqui- 
sitions en  vivres  et  fourrages. 

L'arrière-garde  du  prince  de  Schwarzenberg,  com- 
mandée par  le  général  Frehlich,  composée  de  trois 
régiments  de  hussards  et  de  trois  bataillons  hongrois 
très  faibles,  a  quitté  Grodno  le  20,  et  le  gros  de  l'ar- 


LETTRES    DE    1812  287 


mée  de  ce  prince    est  arrivé  hier  22  à  Tjkoczin,  pre- 
nant la  direction  de  Ciechanovice  sur  la  Rutza. 

La  route  de  Lomza  et  d'Ostrolenka  est  encore  en- 
tièrement libre  ;  au  moins,  un  de  mes  émissaires  a 
quitté  Lomza  hier  à  5  heures  du  soir. 

On  parle  d'une  proclamation  de  l'empereur 
Alexandre  d'après  laquelle  il  veut  le  1"  janvier, 
ère  russe,  43  de  la  nôftre,  proclamer  un  roi  à  Varso- 
vie. 

Hier  et  aujourd'hui  sont  arrivés  deux  de  mes  co- 
lonnes de  renfort  dont  chacune,  devant  être  forte  de 
1  oOO  hommes,  se  trouve  réduite  à  1  000,  tant  par  les 
marches  forcées,  par  les  maladies  que  par  le  froid. 
Le  colonel  commandant  la  3''  colonne  s'est  arrêté  jus- 
qu'au 19  à  Grodno  et  il  marche  en  ce  moment  par 
Lomza  pour  me  rejoindre  près  de  Plock.  J'espère  que, 
chemin  faisant,  il  ne  lui  arrivera  pas  d'accident. 

Je  ne  peux  pas  encore  envoyer  à  V.  A.  S.  un  état 
de  situation  de  la  force  actuelle  du  G''  corps.  Il  amve 
à  toute  heure  encore  quelques  hommes  ayant  le  nez, 
les  pieds  et  mains  gelés,  et  le  fait  est  qu'à  l'heure 
qu'il  est,  je  ne  compte  pas  plus  de  2.500  hommes 
sous  les  armes.  Si  la  3®  colonne  de  marche  me  rejoint 
sans  accident  près  de  Plock,  je  pourrai  compter  tout 
au  plus  4.000  baïonnettes  à  mon  arrivée  sur  la  Vis- 
tule. 

J'ai  encore  sauvé  20  pièces  de  canon  ;  mais  je  n'ai 
presque  pas  de  miuiitions,  parce  que  tout  est  resté  à 


288  LETTIŒS    DE    1812 


Kovno  et  Vilna  par  le  défaut  de  moyens  de  trans- 
port. 

2.600  hommes  d'infanterie,  toute  de  renfort,  qui 
sont  partis  les  8  et  14  de  ce  mois-ci  de  Baireuth,  ne 
peuvent  m'arriver  que  vers  la  moitié  de  janvier. 

V.  A.  S.  ne  sait  que  trop  que  les  six  régiments  de 
chevau-légers  qui  étaient  à  Moscou  avec  S.  M.  l'Em- 
pereur, sont  tout  à  fait  démontés,  les  officiers  en  par- 
tie tués  ou  morts  de  maladie.  Ceux  qui  en  sont  reve- 
nus, sont  personnellement  démontés  et  un  grand 
nombre,  ayant  les  pieds  et  mains  gelés,  se  trouvent 
sans  équipages  et  dans  le  plus  triste  état.  Je  me  vois 
obligé  de  les  renvoyer  en  Bavière,  pour  leur  donner 
le  temps  de  se  rééquiper  et  pour  concourir  à  la  réor- 
ganisation de  leurs  régiments.  Je  recommande  ces 
officiers  malheureux  à  la  munificence  de  S.  M.  l'Em- 
pereur. 

Comme  il  m'est  arrivé  de  Bavière  50  chevaux  pour 
chaque  régiment  de  chevau-légers,  j'en  formerai  pro- 
visoirement trois  escadrons. 

Quoique  S.  M,  le  roi,  mon  maître,  fasse  lever  en  ce 
moment  des  conscrits  dans  tout  le  royaume  et  que, 
par  un  ordre  daté  du  25  novembre,  elle  daigne  m'an- 
noncer  le  départ  d'une  colonne  de  2.037  hommes  qui 
doit  quitter  Baireuth  les  6  et  12  février,  il  ne  sera  pas 
possible  que  le  corps  d'armée  bavarois  soit  complété 
de  sitAt,  vu  que  la  levée  des  conscrits  a  à  peine 
commencé  et  qu'il  manque  d'officiers  et  de  sous-offi- 


LETTRES    DE    1812  289 


ciers  pour  les  dresser.  S.  M.  désire  donc  que  je  ren- 
voie en  Bavière  le  nombre  d'ofïiciers  superflus  ici, 
pour  être  employés  à  réorganiser  et  exercer  les  sol- 
dats de  la  nouvelle  levée. 

Comme  je  ne  doute  pas  que  V.  A.  S.  n'accède  au 
désir  que  S.  M.  le  roi  m'a  manifesté,  j'ose  lui  deman- 
der son  approbation  que,  des  hommes  présents  sous 
les  armes  et  des  colonnes  en  marche  qui  doivent 
m'arriver  au  mois  de  février,  je  forme  un  bataillon 
par  régiment  et  que  les  officiers  et  sous-oiïîciers  su- 
perflus rentrent  en  Bavière  pour  dresser  les  conscrits 
qui  pourront  recompléter  les  régiments  et  servir  à 
reformer  les  seconds  bataillons.  Par  cette  mesure,  le 
6"  corps  ne  formerait  à  l'armée,  provisoirement,  qu'une 
division,  et  même  assez  faible. 

U  me  reste  à  ajouter  qu'une  grande  partie  d'ofiiciers 
d'infanterie  ont  également  les  pieds  et  mains  gelés  et 
qu'à  commencer  par  les  généraux,  ils  ont  perdu  tous 
leurs  équipages  dans  le  défilé  derrière  Vilna  où  tant 
d'autres  sont  tombés  au  pouvoir  de  l'ennemi. 

Je  me  mets  en  mouvement  demain  24  pour  me  di- 
riger par  Mla  va  et  Biezun,  conformément  aux  ordres 
de  V.  A.  S.  datés  du  12  de  ce  mois,  à  Plock  où  j'arri- 
verai le  29.  Je  prie  Y.  A.  S.  de  m'envoyer  là  ses 
ordres  par  M.  le  capitaine  prince  Oettingen,  porteur 
de  celle-ci. 

S.  M.  tenant  toujours  très  à  cœur  que  le  13"  régi- 
ment de  ligne  qui  a  fait  jusqu'ici  partie  du  corps  d'ar- 

'9 


290  LETTRES    DE    1812 


mée  commandé  par  M.  le  maréchal  duc  de  Tarente, 
soit  réuni  aux  troupes  bavaroises,  je  supplie  V.  A.  S. 
de  vouloir  s'intéresser  pour  que  les  désirs  du  Roi 
soient  d'autant  plus  accomplis  que.  par  là  même,  le 
régiment,  se  retrouvant  sous  l'administration  du 
corps,  sera  dans  le  cas  de  pouvoir  être  pourvu  de  ses 
besoins  matériels  et  pécuniaires  ;  ce  qui  lui  a  manqué 
jusqu'ici  par  son  éloignemenl. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  un  profond  respect, 


Le  général  comte  de  Wrède. 


113.  Une  lettre  du  diplomate  Latour-Mat  bourg 

Le  signataire  de  celte  lettre  avait  été  auditeur  au  Con- 
seil d'Etat,  chargé  d'affaires  près  de  la  Sublime  Porte  et  il 
fut  en  1813  ministre  à  Stuttgart.  Il  fit  la  campagne  de  Rus- 
sie et,  de  Berlin,  le  24  décembre,  il  écrit  à  un  haut 
fonctionnaire  du  ministère  des  atTaires  étrangères  pour  le 
renseigner  sur  son  sort  et  sur  celui  de  ses  compagnons, 
attachés,  comme  lui,  à  l'office  des  relations  extérieures. 

Berlin,  2'i  décembre  1812. 

Monsieur,  nous  sommes  arrivés  à  Vilna  8  du  cou- 
rant, à  l'exception  de  M.  de  Voinville  qui  ne  nous  a 
rejoints  que  le  9  après  midi,  entièrement  accablé  de 
fatigue  et  au  point  de  ne  pouvoir  pas  aller  plus  loin. 
AI.  Bigot  se  trouvait  alors  dans  un  état  semblable  au 
sien,  et  tous  deux  ont  pris  le  parti  de  rester  à  Vilna, 
jusqu'à  ce  que  leurs  forces  soient  suffisamment  réta- 
blies, sous  la  protection  du  chanoine  chez  lequel  nous 
avons  déjà  demeuré. 

Le  9,  vers  les  7  heures  du  soir,  le  service  d'expédi- 
tion est  parti  très  à  la  hâte,  et,  comme  je  m'étais  tenu 
prêt  à  repartir  au  premier  signal,  j'engageai  M.  Béchu, 
M.  Belabre  et  Joseph  à  le  suivre  avec  le  peu  de  pro- 
visions dont  nous  avions  pu  nous  pourvoir. 


292  LETTRES    DE    1812 


Nous  suivîmes  ainsi  l'armée  qui  fit  des  marches 
forcées  jusqu'à  Kovno.  Là,  après  avoir  passé  la  grande 
montagne  avec  le  service,  nous  avons  cru  qu'il  serait 
plus  avantageux  de  le  devancer  et  de  prendre  la  poste 
le  plus  tôt  qu'il  nous  serait  possible.  Nous  réussîmes 
à  devancer  l'armée  de  trente-six  heures  et  nous  prîmes 
des  chevaux  de  poste  à  Vilkoviski  dans  la  nuit  du  14 
au  15. 

M.  Béchu,  allant  plus  vite  que  nous  en  traîneau, 
avec  le  postillon  de  la  calèche  qu'il  a  pris  à  son  ser- 
vice, nous  laissa  à  Stallupôhnen  pour  se  diriger  sur 
Kœnigsberg. 

A  Gumbinnen,  j'ai  pris  la  route  de  gauche  qui  con- 
duit à  Angerburg  et  j'ai  rejoint  à  Marienwerder  la 
grande  route  de  Berlin.  Joseph,  dont  les  jambes  étaient 
alors  très  enflées  et  dont  les  pieds  étaient  alors  en 
suppuration,  est  resté  dans  cette  première  ville, 
d'après  l'avis  d'un  médecin,  et  il  se  remettra  en  route 
dès  qu'il  sera  en  état  de  prendre  la  diligence  qui  passe 
deux  fois  par  semaine  sur  cette  route. 

Lors  de  notre  départ  de  Vilna,  nous  n'avons  eu  que 
des  nouvelles  fâcheuses  sur  le  compte  de  Boulanche 
qu'un  courrier  a  dit  avoir  vu  gelé  dans  une  grange. 

M.  de  Belabre  et  moi  sommes  arrivés  hier  soir  à 
minuit,  et  nous  restons  ici  aujourd'hui  pour  obtenir 
des  passeports  afin  de  ne  pas  être  arrêtés  à  Mayence, 
11  m'a  été  impossible  d'en  avoir  à  Vilna  d'où  M.  de 
Ponthon  est  parti  tout  aussi  tôt  que  nous. 


LETTRES    DE    1812  293 


D'ici  à  huit  ou  neuf  jours  je  compte  être  à  Paris,  où 
j'aurai  l'honneur  d'aller  vous  présenter  mes  respects 
aussitôt  mon  arrivée.  M.  de  Belabre  me  charge  de 
vous  renouveler  l'assurance  de  son  respect. 

J'ai  l'honneur  d'être,  Monsieur,  votre  très  humble 
et  très  obéissant  serviteur. 

Latour-Maubourg. 

P. -S.  M.  le  duc  de  Bassano  est  arrivé  ici  hier  à 
3  heures  après  midi.  Il  ferait  lever  les  diflicultés  re- 
lativement à  nos  passeports  si  nous  en  éprouvions.  Je 
vous  prie,  Monsieur,  d'avoir  la  bonté  de  me  rappeler 
au  souvenir  de  M.  Duvau  (1)  ainsi  qu'à  celui  de  mes 
collègues. 


(i)  Cf.  sur  Auguste  Duvau  l'étude  publiée  en  1907  par  Charles   Jorel   et 
intitulée  :   Un  professeur  de  l'Institut  du  Belvédère. 


H4.    MOTÎTTEP,    A  Bl^r.THIEn 

Une  dernière  lettre  de  ^lortier,  et  navrante.  Il  n'a  plus 
que  75  cavaliers  ;  les  vélites  napolitains  ne  sont  plus  que 
120;  du  rég-iment  des  chasseurs  portugais  il  ne  reste 
que  le  colonel  (le  marquis  de  Loulé). 

AVehlau,  ao  décembre  1812. 

Monseigneur,  il  vient  de  m  être  fait  le  rapport  que 
Fennemi.  au  nombre  de  800  chevaux,  était  entré  ce 
matin  à  Insterbourg  (1).  Des  hommes  isolés  cpie  je 
viens  de  questionner,  ont  été  poursuivis  par  les  Co- 
saques à  deux  lieues  d'Insterbourg",  sur  la  route  de 
Wehlau.  Un  conA'oi  de  malades  qu'on  évacuait  ici  a 
été  obligé  de  rétrograder. 

Ma  cavalerie  se  réduit  à  73  clievau-légers  de  la 
garde  :  je  dois  compter  pour  rien  les  chasseurs  et  les 
cuirassiers,  les  officiers  et  sous-officiers  exceptés. 

Si  je  ne  reçois  pas  d'ordres  contraires  de  ^'otre  Al- 
tesse, j'irai  prendre  demain  position  à  Tapiau.  L'offi- 
cier que  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  peut  être  de 
retour  ici  demain  à  6  heures  du  matin.  Si.  d'un  autre 


(i)  Depuis,  on  a  dit  que  c'était  hier  soir  (note  de  Mortier) 


LETTRES    DE    1812  29") 


côté,  rintention  du  Roi  était  de  faire  prendre  de  suite 
à  la  garde  la  direction  d'EIbing,  alors,  je  pourrais 
suivre  ma  route  par  Friedland  et  Eylau. 

Je  crois  devoir  observer  à  V.  A.  que,  si  on  tarde 
encore  à  réunir  la  vieille  et  la  jeune  garde  dans  leurs 
quartiers  d'hiver  définitifs  et  à  leur  donner  le  repos 
dont  elles  ont  tant  besoin,  je  redoute  de  pouvoir  ra- 
mener avec  moi  les  cadres,  en  supposant  même 
qu'elles  ne  tirent  pas  un  seul  coup  de  fusil. 

Les  A'^élites  de  Sa  Majesté  Napolitaine  nont  pas 
120  hommes  disponibles.  J  ai  ordonné  qu'on  en  ait 
le  plus  grand  soin  ;  mais  on  ne  peut  pas  lutter  contre 
le  climat.  Quant  au  régiment  des  chasseurs  portugais, 
il  ne  reste  plus  que  le  colonel  qui  est  dans  un  état  de 
santé  fort  délabré. 

P. -S.  Depuis  ma  lettre  écrite,  je  reçois  un  rapport 
qui  me  paraît  assez  positif  et  qui  m'iinnonce  qu'un 
parti  ennemi  de  1  000  chevaux  est  passé  ce  matin  à 
Georgenbourg,  se  dirigeant  par  ici  et  s'informant  du 
chemin  de  Labiau. 


115.  Edouard  Colbfjît  a  Rerthier 

Cette  lettre  d'Eclouard  Colbert  à  Berthier  renferme, 
comme  les  précédentes  lettres,  d'instructifs  détails  sur  la 
poursuite  des  Russes  et  sur  la  détresse  de  l'arrière-garde 
française. 

VVehlau.   2 G  décembre  181 2. 

Monseigneur,  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  rendre 
compte  à  V.  A.  de  l'arrivée  de  l'ennemi  à  Insterbourg 
et  dans  les  environs.  Je  l'instruis  aujourd'hui  qu'il 
s'est  présenté  devant  Wehlau  avec  environ  300  che- 
vaux. Il  a  attaqué,  en  venant,  les  avant-postes  qui 
étaient  à  une  lieue  et  demie  de  la  ville  et  m'a  pris  une 
douzaine  d'hommes. 

Je  prie  ^  .  A.  de  croire  que  je  mets  tout  le  zèle 
possible  dans  le  commandement  de  lanière-garde 
qui  m'est  confié.  Mais  les  détachements  des  cuiras- 
siers et  chasseurs  de  la  ligne  n'ont  pas  vingt  hommes 
disponibles,  et  encore,  ce  sont  des  jeunes  gens  mous 
et  sans  expérience.  Je  n'ai  donc  que  66  Polonais  pour 
faire  un  service  pénible  et  qui,  malgré  toute  leur 
bonne  volonté,  ne  pourront  y  suffire.  Ils  ont  été  toute 
la  matinée   sous  les  armes  et  ont  tiraillé  cinq  heures 


LETTRES    DE    1812  297 


avec  lennemi.  Ils  ont  eu  un  homme  de  pris  et  un 
autre  de  blessé.  A  3  heures,  on  n'apercevait  plus  que 
quelques  vedettes  éloignées  ;  mais  tous  les  villages  en 
avant  de  Wehlau.  sur  la  route  d'insterbourg.  sont  oc- 
cupés par  des  patrouilles  ennemies. 


M  G.  Ledru  des  Essarts  a  Ney 

Celte  lettre  de  Ledru  des  Essarts  à  Ney  donne  des  ren- 
seignements sur  la  situation  de  Marienbourg-,  assigné 
comme  place  de  ralliement  au  3"  corps,  Ledru  s'afllige  de 
l'encombrement  de  la  ville  sur  laquelle  le  général  Bour- 
cier  a  dirigé  les  détachements  qui  se  rassemblaient  à  El- 
bing  ;  la  confusion  est  extrême  et  les  autorités  perdent  la 
tête.  Mais  Ledru  prescrit  des  mesures  utiles. 

Marienbourg,  26  décembre  i8i3. 

Monseigneur,  le  3^  corps  est  arrivé  hierici.  J'en  fais 
faire  en  hâte  l'état  de  situation  qui  ne  pourra  pas  être 
très  exact  aujourd'hui.  Demain,  j'aurai  des  renseigne- 
ments plus  positifs. 

Les  hommes  sont  dans  un  pauvre  état  sous  le  rap- 
port de  l'armement  et  de  l'habillement  ;  beaucoup 
d'entre  eux  demandent  à  aller  à  l'hôpital. 

Les  128®  et  129*'  régiments  ont  reçu  chacun  un  beau 
bataillon,  mais  composé  de  jeunes  gens  qui  n'ont 
point  fait  la  guerre. 

Marienbourg  est  encombré  de  troupes.  Il  y  avait  la 
nuit  dernière  21  généraux,  128  officiers  supérieurs, 
1  675  officiers,  6  780  hommes  de  toutes  armes  et  de 


LETTRES    DE    1812  299' 


tous  les  corps,  1  400  chevaux.  Cependant  la  ville  ne 
peut  pas  loger  4  000  hommes.  Aussi,  est-ce  une  con- 
fusion qui  fait  perdre  la  tête  aux  autorités.  Le  com- 
mandant supérieur  est  un  officier  prussien  plein  de 
bonne  volonté,  mais  qui  n'y  entend  rien.  Il  serait  ur- 
gent qu'un  général  français  fût  envoyé  pour  ce  com- 
mandement qui  exige  beaucoup  de  soins  et  de  dé- 
tails. 

En  attendant,  j'ai  prescrit  quelques  mesures  :  celles, 
par  exemple,  de  refuser  logement  et  vivres  aux  mili- 
taires qui  n'appartiennent  point  aux  2^  et  3^  corps  et 
de  faire  faire  une  visite  domiciliaire  pour  reconnaître 
ceux  qui  séjournent  dans  leurs  logements. 

Une  difficulté  plus  grande  est  que  le  général 
Belliard  envoie  ici  des  officiers  de  cavalerie  avec  ordre 
d'y  réunir  les  hommes  de  leurs  régiments,  de  les  y 
organiser  en  compagnies,  escadrons,  de  les  faire  nour- 
rir eux  et  leurs  chevaux,  et  de  leur  faire  fournir  ha- 
billement, armes,  souliers,  bottes,  etc.  Ce  qui  est  im- 
possible, car  il  n'y  a  rien  de  cette  espèce  dans  la 
place. 

L'île  de  Nogat  et  les  villages  à  trois  lieues  du  rayon 
de  Marienbourg  sont  encombrés  de  cavaliers,  de  sol- 
dats du  train  et  de  tous  les  corps  qui  absorbent  les 
moyens  de  transport  et  les  subsistances,  de  façon  que 
le  grand  bailli  et  le  commissaire  des  guerres  sont 
déjà  inquiets  pour  les  vivres  de  la  garnison. 

La  place  est  entourée  d'un  fossé  palissade  en  assez 


300  LETTRES    DE    1812 


bon  état  ;  mais  il  n'y  a  pas  une  pièce  de  canon,  et,  les 
maisons  en  bois  étant  contiguës  à  la  fortification, 
quelques  obus  y  allumeraient  un  incendie  qu'il  serait 
impossible  d'éteindre. 

Il  n'y  a  ici  d'autre  payeur  que  celui  du  2*^  corps  ; 
mais  il  n'a  point  d'argent.  J'envoie  à  Elbing  pour  sa- 
voir si  on  peut  être  payé,  car  les  officiers  sont  dans  le 
besoin. 


117.  Un  ami  a  Schon 

Cette  letti'e  d'un  correspondant  de  Schôn  renferme 
quelques  traits  saisissants  sur  les  malheureux  Français  ar- 
rivés à  Marienwerder  :  Eugène  et  Victor  ne  peuvent  avoir 
de  sentinelle  devant  leur  porte  ;  on  ne  trouve  qu'à  grand 
peine  un  tambour  pour  rallier  les  soldats,  etc.  (1). 

Mari^werder,  3o  décembre  1813. 

Depuis  le  2o  de  ce  mois  le  vice-roi  d'Italie  et  le 
maréchal  Victor  se  trouvent  ici  avec  plusieurs  milliers 
de  malades,  de  blessés,  d'hommes  gelés  ou  souffrant 
du  froid,  de  convalescents  de  tous  grades,  de  toutes 
armes  et  de  tous  numéros.  On  voulut,  dès  leur  ar- 
rivée, donner  au  vice-roi  et  au  maréchal  une  senti- 
nelle, on  ne  put  la  trouver,  et  ce  n'est  qu'avant-hier 
qu'ils  ont  pu  avoir  chacun  pour  factionnaire  un  con- 
valescent. 

Les  hommes  bien  portants  devaient  être  convoqués 
sur  le  marché  par  un  roulement  de  tambour,  puis  être 
passés  en  revue  et  comptés.  Mais  le  commandant  ré- 
pondit gravement  :  «  Nous  n'avons  pas  de  tambour  », 


(i)  Staoemam»,  Briefe,  I,  p.   a 58. 


302  LETTRES    UE    1812 


et  je  pensai  au  personnage  qui  n'avait  pas  de  nez  et 
qui  voulait  aspirei'  du  tabac.  Pourtant,  quelques  jours 
plus  tard,  un  rauque  tambour  se  fit  entendre,  et  de- 
puis beaucoup  ont  délogé  et  moins  encore  sont  ar- 
rivés. 

Une  cinquantaine  de  chevaux  de  remonte,  hano- 
vriens,  déjà  usés  et  accablés  de  fatigue,  montés  en 
grande  partie  par  des  conscrits  de  cette  année,  sont 
partis  aujourd'hui  vers  lOder  avec  quelques  centaines 
de  chevaux  de  cavalerie  estropiés,  sous  les  ordres  du 
général  Bordesoulle. 

Si  quelques  pulks  de  Cosaques  accouraient  ici  par 
Darkelimen,  Angerburg,  Rastenburg,  Gutstadt, 
Liebstadt  —  et  ils  ne  trouveraient  pas  d'obstacle  — 
ils  chasseraient  tout  devant  eux  jusqu'à  Kœnigsberg. 


118.   Fahenheid  a  Schon 

Cet  ami  et  correspondant  de  Schon  il)  lui  raconte  ses 
conversations  avec  des  officiers  français.  Ils  ont  mainte- 
nant, comme  il  dit.  le  ton  modeste,  l'esprit  humble,  cl  le 
malheur  a  évidemment  rabaissé  leur  orgueil.  Chambarl- 
hiac  et  son  aide  de  camp  sont  d"avis  que  le  blocus  conti- 
nental est  une  fanUiisie,  eine  Fajilasie,  une  absurdité,  Un- 
sinn.  L'aide  de  camp  ajoute  qu'il  n'v  a  plus  à  chercher 
honneur  et  fortune  dans  le  militauT.  Notons  encore  un 
mot  de  Davout  et  le  cri  patriotique  de  Farenheid  qui 
}>ense  à  la  revanche  prochaine  de  la  Prusse  et  recom- 
mande de  «  forger  le  fer  ». 

Sans  indication  de  lieu,  ni  date, 
mais  sûrement  des  derniers  jours  de  iSia. 

J  ai  parlé  à  Ûarkehmen  avec  plusieurs  g-énéraux 
intelligents.  Lun  d'eux,  le  général  Ghambarlhiac, 
chef  du  corps  du  génie,  nommé  maintenant  comman- 
dant de  Stettin,  me  dit  :  «  La  France  sera  très  recon- 
naissante à  la  Prusse  de  la  fidélité  de  son  alliance  et 
je  souhaite  qu'elle  intervienne  comme  médiateur.  » 
—  «  Napoléon,  lui  répondis-je,  choisira  plutôt  l'Au- 
triche comme  intermédiaire  ;  mais  comment  tomber 
d'accord,  puisque   la  Russie  insistera  sur  la  suppres- 


(i)  Stacemam:*,  Briefe,  i,  p.  255.   Frédéric-Henri-Jean  de  Farcneid-Ange- 
rapp,  né  en  1760,  mort  en  iSiig  à  Steinort. 


304  LETTRES    DE    1812 


sion  du  système  continental  et  que  Napoléon  voudra 
le  conserver?  »  —  «  L'Autriche,  répliqua  Gham- 
barlhiac,  n'est  pas  propre  à  ce  rôle  de  médiateur  ;  la 
cour  de  Pétersbourg  n'a  en  elle  aucune  confiance,  et 
d'ailleurs  le  système  continental  est  une  fantaisie  à 
laquelle  on  renoncera.  » 

Il  avait  pour  aide  de  camp  un  homme  très  instruit 
qui  me  fit  une  exacte  description  de  la  campagne  de 
Moscou.  Cet  aide  de  camp  me  dit  :  «  Tout  le  système 
continental  est  un  non-sens  ;  tout  au  plus,  Napoléon 
aurait-il  pu  l'introduire  pour  peu  de  temps  » ,  et,  en 
présence  de  tous,  il  ajouta  :  «  Nous  étions  tous  aussi 
fous  que  l'Empereur  qui,  par  sa  pompe  et  ses  écla- 
tantes victoires,  nous  faisait  croire  que  nous  étions 
destinés  à  être  les  organisateurs  du  monde  et  qu'il  n'y 
avait  à  obtenir  dans  le  militaire  qu'honneur  et  fortune. 
Mais  nous  sommes  guéris  de  cette  folie  ;  nous  avons 
perdu  et  l'honneur  et  la  fortune, et  nous  revoilà  de  pau- 
vres diables ,  et  bien  éloignés  du  but  de  notre  destinée  !  » 

Ainsi  s'expriment  des  Français  instruits. 

Le  prince  d'Eckmûhl  fît  appeler  auprès  de  lui  le 
maire  de  Darkehmen  et,  après  lui  avoir  demandé  plu- 
sieurs renseignements,  lui  dit  très  modestement  :  «  A 
proprement  parler,  nous  ne  sommes  pas  battus  ;  mais 
la  misère  nous  a  détruits.  » 

Je  pourrais  vous  raconter  une  foule  d'autres  traits 
intéressants,  Ah  !  forgeons  donc  le  fer  avant  que  cet 
esprit  d'humilité  ne  disparaisse  ! 


119.  Drouot  pendant  la  retraite 

On  a  publié  jadis  [Carnet  de  la  Sabretache,  1897, 
p.  455-457  et  1900,  p.  411-412)  des  lettres  écrites  par 
Drouot  durant  la  retraite  de  Russie. 

L'une  est  datée  de  \'ilna,  3  juillet  ;  on  n'y  relèvera 
cjue  ces  mots  qui  expriment  l'impatience  de  la  bataille 
prochaine  :  «  Tous  mes  vœux  se  bornent  à  rencontrer 
les  armées  russes  qui  se  retirent  en  notre  présence  ; 
puissent-elles  nous  attendre  enfin  !  » 

Même  désir  dans  une  autre  lettre,  datée  de  Babi- 
novitchi,  12  août  :  «  On  espère  qu'il  y  aura  sous  peu 
de  jours  une  grande  bataille  ;  nous  marchons  vers  les 
Russes  qui  nous  attendent,  dit-on,  sous  les  murs  de 
Smolensk  ;  Dieu  veuille  nous  procurer  enfin  le  bon- 
heur de  joindre  ces  Russes  que  nous  poursuivons  de- 
puis si  longtemps  !  » 

Une  autre  lettre,  datée  de  Kœnigsberg,  1®""  jan- 
vier 1813,  est  bien  plus  importante,  et  voici  le  pas- 
sage essentiel  : 

«  Nous  avons  eu  à  combattre  la  faim  et  surtout  le 
froid,  ennemis  terribles  sous  lesquels  un  grand  nombre 
d'hommes  et  de  chevaux  ont  succombé.  Ma  santé  n'a 
pas  été  altérée  un  seul  instant  ;  j'ai    conservé    mes 


306  LETTRES    DE    1812 


forces  et  toute  ma  vigueur  ;  pou  de  jeunes  gens  de 
vingt-cinq  ans  auraient  pu  lutter  avec  moi.  J'ai  eu  la 
douleur  de  voir  périr  de  froid  et  de  misère  un  grand 
nombre  de  mes  canonniers  ;  la  perte  successive  de 
tous  mes  chenaux  du  train  m'a  forcé  à  abandonner 
tous  mes  canons  ;  ces  sacrifices  m'ont  déchiré  le  cœur. 
J'ai  perdu  toiîs  mes  domestiques,  cheA'aux  et  effets  ; 
je  regrette  beaucoup  mes  domestiques  ;  la  perte  de 
mes  chevaux  et  eiîets  ne  m'affecte  point.  Si  nous  avons 
éprouvé  des  désastres,  l'honneur  entier  est  resté.  Par- 
tout où  nous  aA'ons  voulu  combattre  les  Russes,  nous 
l'avons  fait  aA^ec  avantage.  Les  Cosaques  se  sont  en- 
richis de  nos  dépouilles  ;  mais  cinquante  fusiliers  ou 
une  pièce  de  canon  suffisaient  pour  dissiper  leurs 
troupes  les  plus  nombreuses.  » 

Cette  noble  lettre  du  i^  janvier  4813,  si  fîère  et  si 
touchante,  suffit  à  réfuter  Pion  de  Loches.  Dans  ses 
mémoires  [Mes  campar/nes,  p.  318),  Pion  accuse  Drouot 
d'avoir  été.  non  seulement  un  homme  fort  médiocre  à 
la  guerre,  mais  un  égoïste,  un  «  tartufe  dévoré  d'am- 
bition qui  sacrifiait  tout  pour  se  faire  valoir  et  pour 
avancer  » ,  et  il  nous  montre  Drouot  s'esquivant  pen- 
dant la  retraite  pour  boire  à  l'écart  quelques  gorgées 
d'une  bouteille  de  vin.  Mais  il  a  beau  dire  que  la  ré- 
putation de  Drouot  finira  par  tomber.  Drouot,  a  dit 
Alacdonald,  était  «  Thomme  le  plus  droit,  le  plus  mo- 
deste cpie  j'aie  connu,  instruit,  brave,  dévoué,  simple 
de  manières,   dun  caractère  élevé,  antique  »  ;  Pons 


LETTRES    DE    1812  307 


de  l'Hérault  le  regarde  comme  un  grand  homme  de 
Plutarque,  comme  la  perfection  de  l'ordre  moral,  et 
Fain  le  nomme  le  dernier  des  Romains.  C'était,  a  dit 
Ségur,  «  l'un  de  ces  hommes  doués  de  toute  la  force 
de  la  vertu,  qui  pensent  que  le  devoir  embrasse  tout 
et  qui  sont  capables  de  faire  simplement  et  sans  effort 
les  plus  nobles  sacrifices  !  » 

Drouot  était,  pendant  la  campagne,  colonel  dans 
l'artillerie  de  la  garde.  Il  fut,  le  10  jan^der  1813, 
promu  général  de  brigade  dans  la  ligne,  et,  dit-il, 
atnigé  de  ce  changement  d'état,  attristé  de  quitter  ce 
corps  de  l'artillerie  qu'il  venait  de  voir  détruit  et  qui 
faisait  l'admiration  de  tout  le  monde.  Mais  il  s  apprêta 
sur  le  champ  à  rentrer  en  campagne,  et  le  26  janvier, 
l'Empereur  le  prit  pour  aide  de  camp,  en  même  temps 
que  Corbineau  et  Flahaut. 

Celui  que  Napoléon  a  nommé  le  sage  de  la  Grande 
Armée,  avait  toutefois,  durant  la  retraite  de  Russie, 
réfléchi  sur  ce  que  ferait  son  souverain.  Il  parlait  ra- 
rement poUtique.  mais  il  dit  im.  jour  à  Pion  :  «  Cette 
campagne,  si  triste  qu'elle  soit,  aura  un  résultat  fa- 
vorable à  la  France  ;  l'Empereur  va  mettre  désormais 
de  l'eau  dans  son  vin  ;  il  se  contentera  de  la  gloire 
acquise  ;  il  n'ira  plus  courir  les  aventures  ;  il  a  été 
battu,  non  par  l'ennemi,  mais  par  les  éléments  ;  il  fera 
la  paix  en  cédant  ses  possessions  de  la  rive  droite  du 
Rhin.  » 


120.  Laiuboisière  et  Eblé 

Lariboisière  et  Eblé  appartenaient  à  cette  race 
dartilleurs  qui,  selon  le  mot  de  Napoléon,  étaient 
purs  comme  de  l'or.  Jamais  officiers  de  l'armée,  di- 
sait l'Empereur,  n'ont  servi  avec  plus  de  distinction 
ni  montré  plus  d'habileté,  et  il  ajoutait  que  Lariboi- 
sière était  bon  et  brave,  qu'Eblé  était  un  homme  du 
plus  grand  mérite,  vraiment  extraordinaire.  Mais  ces 
deux  héros  de  la  retraite,  ces  deux  généraux  qui,  sui- 
vant l'expression  de  Pion  des  Loches,  lurent  les  co- 
lonnes et  les  soutiens  de  l'arlillerie,  moururent  à  la 
fin  de  Tannée  1812.  tous  deux  à  Kœnigsberg  et  à 
peine  échappés  de  Russie,  Lariboisière,  le  21  dé- 
cembre, et  Eblé,  le  30. 

Lariboisière  avait  perdu  son  jeune  fils  à  La  Mos- 
kova,  et  les  épreuves  de  cette  terrible  campagne 
l'avaient  brisé.  Aussi  demandait-il,  obtenait-il  le 
9  décembre  un  congé  du  roi  Murât.  Ce  jour-là,  le  ma- 
jor général  Berthier  écrivait,  de  Vilna,  au  duc  de 
Feltre,  ministre  de  la  guerre. 

«  Par  décision  de  ce  jour,  Sa  Majesté  a  accordé  un 


LETTRES    DE    1812  309 


congé  de  convalescence  à  M.  le  général  Lariboisière, 
M.  le  général  Eblé  a  été  désigné  pour  le  rem- 
placer dans  le  commandement  de  l'artillerie  de  l'ar- 
mée. » 

L'Empereur  confirma  la  décision  du  roi  de  Naples. 
Le  28  décembre,  il  nommait  Eblé  commandant  en 
chef  de  l'artillerie  en  remplacement  de  Lariboisière 
autorisé  à  rentrer  en  France.  Bientôt  il  sut  que  Lari- 
boisière n'était  plus.  «  J'ai,  marquait-il  à  Berthier  le 
30  décembre,  appris  avec  bien  de  la  peine  la  mort  de 
Lariboisière.  » 

Eblé  était  toutefois  supérieur  à  Lariboisière,  et  Gas- 
sendi, l'homme  certes  le  plus  compétent  en  la  ma- 
tière, a  nommé  Eblé  «  le  premier  général  d'artillerie 
de  France  sans  contredit  ».  N'a-t-il  pas  construit  les 
ponts  de  la  Bérésina  :  service  immense,  et  le  plus  si- 
gnalé, le  plus  important  des  services  qu'il  ait,  de  son 
propre  témoignage,  rendus  à  sa  patrie  ?  On  ne  peut, 
écrivait  Castellane  à  la  date  du  20  novembre,  «  on  ne 
peut  donner  trop  d'éloges  au  général  de  division  Eblé 
qui  s'est  donné  une  peine  horrible.  » 

Lui  aussi  mourait  d'épuisement.  Berthier  espérait 
encore,  le  24  décembre,  qu'il  pourrait  reprendre  son 
service  dans  quinze  jours.  Mais  le  28,  il  mandait  à 
l'Empereur  qu'Eblé  était  dangereusement  malade,  et, 
dans  le  moment,  sans  connaissance.  Eblé  avait,  du- 
rant la  retraite,  refusé  de  monter  dans  sa  voiture  et 
toujours  couché,  comme  ses  officiers,  au  bivouac.  Et 


310  LETTRES    DE    1812 


quelle  douleur  ce  fut  pour  lui,  à  Kœnii^sberg,  lors- 
qu  il  constata  que  de  toute  l'artillerie  allée  à  Moscou, 
il  ne  restait  que  cinq  caissons  et  neuf  bouches  à  feu, 
que  les  soldats  étaient  rentrés  sans  armes  et  sans 
équipement,  qii'il  fallait  tout  réorganiser  ! 


121.  Les  deux  frères   Prévost 

Il  y  avait  dans  la  campagne  de  1812  deux  frères 
Prévost,  natifs  de  Clermont-Ferrand,  tous  deux  an- 
ciens élèves  de  l'Ecole  polytechnique,  tous  deux  ca- 
pitaines d'artillerie,  et  qui  devinrent  tous  deux  chefs 
de  bataillon.  Le  cadet,  Jean-Baptiste-Benoit,  était 
aide  de  camp  du  général  d'Anthouard,  et  Griois  le 
rencontre,  après  la  retraite,  à  Marienwerder  et  l'em- 
mène, le  7  janvier  1813,  dans  un  chaiiot  de.  poste 
qui  le  conduit  par  Graudenz  à  Thorn.  L'aîné,  Jean- 
Michel-Marie,  a  écrit  de  ]\Iagdebourg,le  24  mars  1813, 
à  son  ami  Monestier,  une  lettre  assez  curieuse  (cf. 
Carnet  de  la  Sahretache,  1901,  p.  279-282).  11  y  donne 
quelques  détails  sur  un  beau-frère  de  Monestier, 
Mabru,  qui  fut  fait  prisonnier  par  les  Russes,  de 
même  que  u  beaucoup  dolïiciers  auvergnats  de  l'ar- 
tillerie et  du  génie  »,  et  il  assure  qu'il  n'a  pas  perdu 
tout  espoir,  et  que  maintenant  que  ses  pieds  sont  ci- 
catrisés et  qu'il  a  remis  ses  bottes,  il  souhaite  de  tirer 
de  la  mitraille  au  plus  tôt  et  de  délivrer  ses  cama- 
rades et  amis.  11  compte  battre  les  llusses  et  surtout 
les  Prussiens  qui  lui  ont  fait  mauvais  accueil  et  qu'il 
déteste  de  tout  cœur.  <(  Nous  espérons,  dit-il,  chasser 


342  LETTRES    DE    1812 


les  barbares  du  Nord  au  delà  de  la  Vistule  et  gagner 
ainsi  les  places  qui  sont  sur  le  fleuve.  Les  Prussiens 
se  sont  conduits  comme  des  tartufes  ;  ils  ont  con- 
firmé l'opinion  que  nous  avons  toujours  eue  de  leur 
vil  caractère.  Je  crois  qu'ils  vont  payer  cher  cette  ma- 
nière d'agir  et  que  le  royaume  de  Prusse  sera  rayé  sur 
les  cartes  géographiques.  Les  cohortes  sont  animées  du 
meilleur  esprit  et  ne  désirent  que  de  battre  l'ennemi. 
Je  ne  désire,  moi,  que  d'être  chargé  de  brûler  Kœ- 
nigsberg  (1)  ;  je  m'en  acquitterai  avec  le  plus  grand 
plaisir  ». 


(i)  c  C'est  merveille, dit  également  Fantin  des  Odoards.de  voir  comme  nos 
prétendus  alliés  deviennent  insolent*.  \  Kœnigsberg,  j'ai  surtout  été  cho- 
qué de  si  brusque  palinodie.  C'est  le  coup  de  pied  de  l'âne  ». 


122,  KlRGENER    AU    DUC    DE    FeLTRE 

Le  général  de  brigade  du  génie  Kirgener  qui  sera 
nommé  général  de  division  le  13  mars  1813,  mais  quisera 
tué  à  Makersdorf  le  22  mai  suivant,  a  eu  un  pied  gelé 
pendant  la  retraite  ;  ses  aides  de  camp  ont  réussi  à  le  con- 
duire à  Posen,  et  malgré  Berthier,  il  est  venu  à  Paris 
pour  se  soigner.  Il  demande  un  congé  au  duc  de  Feltre, 
ministre  de  la  guerre,  et  le  20  février  1813  Napoléon  an- 
note du  mot  accordé  la  lettre  de  Kirgener  que  le  duc  de 
Feltre  lui  avait  soumise  le  jour  précédent. 

Paris,  le  1 6  janvier  i8i3. 

Monseigneur,  jai  l'honneur  de  rendre  compte  à 
Votre  Excellence  qu'après  le  passage  du  Niémen,  je 
me  suis  trouvé  séparé  de  l'armée  par  l'ennemi.  J'étais 
dans  l'impossibilité  de  la  suivre,  parce  que  j'avais 
une  très  forte  fièvre,  un  pied  gelé  et  que  j'avais 
presque  entièrement  perdu  l'usage  de  mon  bras  droit 
où  j'ai  une  fausse  articulation.  J'avais  d'ailleurs 
perdu  tous  mes  équipages.  J'ai  donc  été  forcé  de  me 
jeter  dans  les  terres  et,  pour  ne  pas  être  pris,  et  pour 
trouver  des  moyens  de  transport.  Mes  aides  de  camp 
m'ont  conduit  à  Posen  où.  j  ai  dû  m'arrêter  plusieurs 


314  LETTRES    DE    1812 


jours  pour  y  reprendre  quelques  forces  et  j'ai  fait  la 
demande  d'un  congé  à  Son  Altesse  le  prince  major 
général  en  lui  rendant  compte  de  mon  état.  Mais,  ne 
pouvant  trouver  à  Posen  ni  les  secours  ni  les  soins 
nécessaires,  j'ai  pris  le  parti  de  suivre  ma  route  jus- 
qu'ici où  je  suis  arrivé  toujours  très  souffrant.  Je 
supplie  Votre  Excellence  de  vouloir  solliciter  pour 
moi  de  Sa  Majesté  la  faveur  d'im  congé  pour  rétablir 
ma  santé.  J'ai  l'honneur  d  être,  avec  un  profond  res- 
pect, Monseigneur,  votre  très  humble  et  très  obéis- 
sant serviteur, 

Baron  Kirgener. 


123.  Les  Westphalie.ns   en  1812 

Nous  avons  traduit  de  l'ouvrage  d'Arthur  Kleinschmidl, 
^e&chichle des  KônigreicJis  \T^es//â/cn,  les  pag^es  suivantes 
tirées  du  chapitre  intitulé  «  la  campag-ne  de  1812  »  :  dans 
un  court  et  solide  récit  étayé  sur  les  documents  imprimés 
et  manuscrits,  Thistorien  allemand  l'etrace  les  destins  du 
contingent  westphalien. 

Le  23  mars  1812  Vandamme  prit  à  Dessau,  comme 
général  en  chef,  le  commandement  du  8*"  corps 
d'armée  et  dès  le  lendemain  le  lieutenant-colonel  de 
Lossberg,  dans  une  lettre  aux  siens,  exprimait  la 
crainte  que  Vandamme  dont  la  brutalité  était  connue, 
ne  se  maintînt  difficilement  dans  l'entourage  de  Jé- 
rôme. 

Sous  les  ordres  de  Vandamme,  Tharreau  et  Ochs 
commandaient,  le  premier,  la  24*^  division  d'infan- 
terie (ou  2®  westphalienne)  et  le  second,  la  23^  divi- 
sion d'infanterie  (ou  1'''  westphalienne)  —  ils  devaient 
échanger  plus  tard  —  en  tout  20.000  hommes  ;  mais 
la  4"  brigade  ne  se  trouvait  pas  encore  là  et  la  plus 
grande  partie  ne  rejoignit  jamais  le  corps  (1). 


(i'  Le  i^'etle  8"  régimeut  d'infanterie    de  ligne    élaient  à  Danzig,  le   4° 
dans  la  Pomérauie  Suédoise.  —  Le  i"  fit   la   campagne   de   Courlande  sous 


316  LinxREs  DE  181 '2 


La  cavalerie  comprenait  3.500  hommes.  Elle  était 
commandée  [)ar  les  généraux  de  brigade  westpha- 
liens  de  WoUÎ,  comte  Hammerstein  et  comte  Lepel  ; 
mais  la  brigade  de  cuirassiers  Lepel  fut  envoyée  au 
4*^  corps  de  cavalerie  mené  par  Latour-Maubourg. 

Comme  artillerie,  le  8®  corps  d'armée  n'avait  que 
40  canons  et  4  compagnies  du  train.  Cette  artillerie 
était  sous  les  ordres  d'Allix  que  le  roi  Jérôme  venait 
de  nommer  général  de  division  (1). 

Le  colonel  Ulliac  commandait  le  génie. 

C'était  une  belle  armée,  la  fleur  de  la  jeunesse 
Avestphalienne,  24  à  2o.000  hommes. 

En  Westphalie  restèrent,  comme  dépôts,  les  troi- 
sièmes bataillons  des  régiments  d'infanterie  de  ligne, 
excepté  ceux  des  2®  et  7"  régiments  ;  les  septièmes 
compagnies  de  chaque  bataillon  ;  les  neuvièmes  com- 
pagnies des  régiments  de  cavalerie. 

A  Cassel  étaient  quatre  compagnies  de  la  garde  et 
les  dépôts  des  2*^  et  5*^  régiments  de  ligne, 

A  Brunswick  était  le  dépôt  du  4^. 


Macdonald  ;  môconfent  des  Saxons,  Napoléon  prenait  plaisir  aui  Westpha- 
liens,  envoya  un  régimenl  saxon  derrière  la  ligne  et  lit  venir  à  sa  place  le 
i"  westphalien.  —  Le  8'  se  réunit  au  commencefuent  d'octobre  au  3*  corp» 
d'armée.  —  Le  ^®  fit  partie,  plus  tard,  du  6*  corps  d'armée  ;  il  passa  k 
Berlin  le  27  juin,  sous  les  ordres  du  colonel  Rossi,  et  défila  devant  Frédé- 
ric-Guillaume qui  loua  beaucoup  sa  tenue  ;  il  plut  aussi  à  Davout  et  au 
public,  bien  qu'il  eût  perdu  17  bommes  par  désertion. 

(i)  Borckî   évalue    l'infanterie   à    114.707   hommes,  la   cavalerie    à    3.30'> 
bommes  et  l'artillerie  à  i8  pièces. 


LETTRES    DE    1812  317 


Le  24  et  le  25  mars  les  divisions  Ochs  et  Tharreau 
passèrent  l'Elbe  et  par  Glogau,  se  dirigèrent  à  petites 
étapes  sur  Kalisch. 


Le  roi  Jérôme  arriva  le  1 3  à  Kalisch  et  passa  ses 
troupes  en  revue.  Mais  ses  premières  impressions  ne 
furent  pas  satisfaisantes  et  il  écrivait  à  Cassel  que  la 
Westphalie  lui  était  plus  chère  que  la  Pologne  — 
on  le  désignait  alors,  ainsi  que  le  grand  duc  de 
Wûrzbourg,  comme  candidat  à  la  couronne  de  Po- 
logne (1;. 

«  A  notre  entrée  en  Pologne,  écrit  un  officier  de 
Jérôme,  cessa  toute  abondance  d'approvisionnement. 
Même  les  tables  des  généraux,  jusqu'alors  bien 
garnies,  disparurent.  Déjà  tout  manquait,  parce  qu'il 
n'y  avait  nulle  part  de  magasins.  Le  désordre  et  Fin- 
discipline  commencèrent  à  se  montrer  chez  les  troupes 
habituées  à  vine  sévère  subordination...  Mais  pas  un 
homme  ne  pouvait  remédier  aux  nombreuses  plaintes 
qui  arrivaient  et  déjà  s'annonçait  un  périlleux  sys- 
tème de  réquisition  en  grand.  La  guerre  n'était  pas 
déclarée,  et  nous  courions  déjà  le  danger  de  mourir 


(i)  Haenlein  au  roi  de  Prusse,  3o  mai  ;  Grote  au  même,  i"  juin  [en  ce 
cas,  la  Saxe  espérait  une  partie  de  la  WeslphalieJ  ;  Wintzingerode  à  Fùrs- 
tenstein,  7  juin  (il  espère  que  la  Westphalie  ne  perdrait  pas  son  roi). 


318  LETTRES    DE    1812 


de  faim.  L'armée  polonaise  avait,  avant  notre  arrivée, 
tellement  épuisé  son  propre  et  pauvre  pays  que  pour 
nous  qui  venions  ensuite,  il  ne  restait  presque  plus 
rien  et  qu'il  fallut  prendre  le  peu  qui  existait  encore 
avec  une  implacable  rigueur.  » 

Ce  fut  surtout  le  manque  de  fourrages  qui  se  fit 
sentir  ;  il  fallait  souvent  les  ramasser  dans  ce  pays  ami 
en  usant  de  violence  ;  la  cavalerie  de  la  garde  même 
manquait  de  paille. 

La  division  Ochs  entra  dans  Varsovie  que  les  Polo- 
nais avaient  quitté,  le  reste  des  troupes  westphaliennes 
passa  le  15  mai  la  Vistule  à  Gora  et  campa  non  loin  de 
Varsovie.  Le  roi  Jérôme  inspecta  les  forteresses  po- 
lonaises, alla  le  22  avril  à  Cracovie  (où  il  entra  à 
cheval  dans  le  plus  complet  incognito)  et  le  25  à 
Wieliczka  (où  il  passa  quatre  heures  dans  les  mines 
et  rencontra  un  nègre  de  Saint-Domingue  qui  l'avait 
autrefois  servi  là-bas  et  qui  le  reconnut)  ;  le  3  mai,  il 
arrivait  à  Varsovie.  Bientôt  de  cette  ville  se  répan- 
dirent les  descriptions  les  plus  exagérées  :  les  Polo- 
nais, écrivait-on,  admiraient,  adoraient  le  roi  ;  des 
milliers  de  transfuges  polonais  accouraient  des  pro- 
vinces russes,  etc.  ;  Senfft  ne  pouvait  s'empêcher  de 
dire  :  «  Si  cela  est  vrai,  les  Polonais  sont  facilement 
enflammables.  » 

Le  roi  prit  à  Varsovie  le  commandement  de  l'aile 
droite  de  la  Grande  Armée,  formée  du  8^  corps  westpha- 
lien,    du    S*"    corps    polonais    sous    Poniatowski,    du 


LETTRE»   DE    1842  319 


7*^  corps  saxon  sous  le  général  comte  Rernier  et  du 
4*^  corps  de  cavalerie  composé  de  ces  trois  nations 
sous  Latour-Maiibourg  ;  c'étaient  environ  80.000  hom- 
mes. Le  général  de  division  Marchand  remplissait 
les  fonctions  de  chef  d'état-major. 

Jérôme,  avec  son  nombreux  entourage,  vivait  à 
merveille  aux  dépens  de  Varsovie.  «  Mais,  raconte  un 
officier,,  pour  s'occuper  un  peu  des  troupes  tout  en 
prenant  ses  aises  autant  que  possible,  il  faisait  venir 
prescpie  tous  les  jours,  au  jardin  du  palais  de  Saxe 
qu'il  habitait,  l'un  ou  l'autre  bataillon  de  son  corps 
d'armée.  Là  le  bataillon  devait  faire  l'exercice  et  de 
petites  roanœuvres,  et  surtout  s'accoutumer  à  former 
avec  adresse  et  rapidité  diverses  sortes  de  carrés  pour 
se  préserver  sûrement  de  l'attaque  des  Cosaques  dont 
on  commençait  déjà  à  parler  beaucoup.  Souvent  le  roi 
comnMindait  lui-même.  » 

Les  gentilhommes  de  la  cour  et  chambellans  qui 
l'avaient  suivi  en  PologTie  comme  officiers  d'ordon- 
nance, furent  placés  dans  des  régiments.  Le  frère  de 
Bercagny,  le  chevalier  Legras,  colonel  du  bataillon 
des  grenadiers  de  la  garde,  devint  général  de  brigade 
et  le  général  Chabert,  commandeur  de  l'ordre  de  la 
Couronne.  D'autres  distinctions  suivirent.  Il  semblait 
que  le  corps  westphalien  fût  récompense  à  l'avance 
des  services  qu'on  pouvait  en  attendre. 

Cependant  le  ministre  de  la  guerre  faisait  à  Gassel 
tout  son  possible  pour  exécuter  la  conscription  et  on 


320  LETTRES    DE    1812 


se  réjouissait  d'être  débarrassé  de  Fentretien  de 
42.000  Français  depuis  la  conclusion  de  la  convention 
de  Paris,  du  1"  mai. 

Jérôme  demeura  quelques  jours  à  Pulavy,  la  brillante 
résidence  du  prince  Czartorjski  ;  mais  il  jugeait  que 
l'abbé  Delille  avait  exagéré  ses  charmes.  Le  2  juin  il 
était  de  nouveau  à  Varsovie,  et  de  là  il  écrivit  à  la 
reine  que  la  guerre  n'aurait  peut-être  pas  lieu,  mais 
qu'il  fallait  une  bataille,  que  personne  n'était  en  état 
de  faire  de  pareils  sacrifices  et  de  porter  de  semblables 
fardeaux.  Le  comte  Sentft-Pilsach  blâme  sa  légèreté, 
son  manque  de  délicatesse,  et  assure  qu'il  s'oubliait 
au  point  d'accepter  dans  les  Etats  de  son  allié,  le  roi 
et  grand-duc  Frédéric- Auguste,  les  félicitations  de  ses 
courtisans  et  d'entretenir  sa  cour  par  mille  empiéte- 
ments aux  dépens  de  la  Pologne.  «  Ce  n'est  pas,  di- 
sait Napoléon  à  la  reine  Catherine,  ce  n'est  pas  en 
faisant  la  cour  aux  femmes  et  en  tournant  la  tête  à 
trois  ou  quatre  d'entre  elles  qu'on  gagne  l'estime  et 
le  dévouement  d'une  nation.  » 


Le  14  juin.  Jérôme  reçut  un  ordre  de  marche.  Il 
quitta  Varsovie  et  son  corps  se  rassembla  le  17  et  le 
18  au  bivouac  devant  Pultusk.  De  là  il  assurait  à  Ca- 
therine qu'il  était  bien  loin  de  convoiter  la  Pologne, 


LETTRES    DE    1812  321 


qu'il  y  pensait  aussi  peu  que  l'Empereur,  et  à  diverses 
reprises,  avec  un  extrême  mécontentement,  il  déclara 
dénué  de  tout  fondement  le  bruit  qui  courait  toujours 
à  Gassel,  qu'il  monterait  prochainement  sur  le  trône 
de  Pologne. 

Les  troupes  réunies  de  Jérôme  se  portèrent  à 
marches  forcées,  par  Ostrolenka,  vers  Grodno  sur  le 
Niémen.  Jérôme  devait  poursuivre  constamment  dans 
sa  retraite  le  prince  Bagration  qui  commandait  la 
deuxième  armée  russe  et  le  forcer  à  combattre  ;  il  se 
donna  toute  la  peine  possible  pour  se  conformer  à  cet 
ordre,  mais  ce  ne  fut  que  le  28  juin,  qu'il  put  atteindre 
près  de  Grodno  le  territoire  russe.  Le  pont  était 
rompu  ;  le  général  iVUix  fît  jeter  aussitôt  un  nouveau 
pont  sur  le  Niémen,  et  un  combat  s'engagea  avec 
l'arrière-garde  russe  ;  AUix  lui  prit  une  centaine 
d'hommes  et,  le  28,  il  occupait  Grodno  avec  l'avant- 
garde. 

Le  30,  le  roi  avec  la  cavalerie  de  la  garde  westpha- 
lienne  et  une  division  d'infanterie  polonaise  faisait  son 
entrée  dans  Grodno,  et  les  Polonais  exaltés  le  sa- 
luaient par  des  cris  de  joie  comme  un  libérateur.  Le 
2  juillet,  arrivait,  à  son  tour,  l'infanterie  westpha- 
lienne.  Terribles  avaient  été  les  efforts  des  troupes 
par  la  chaleur,  la  pluie,  les  chemins  sablonneux,  les 
marais,  le  manque  de  vivres  et  de  fourrages  (Senfft 
rapporte  le  9  juillet  à  Frédéric-Guillaume  que  l'armée 
westphalienne  n'a  pas  eu  de  pain  durant  mainte  longue 


322  LETTRES    DE    1812 


journée).    Aussi   se    réjouit-oa    cl  uu    repos    de    deux 
jours. 

Mais  Napoléon,  assez  injustement,  à  vrai  dire,  re- 
procha aux  Westphaliens  et  aux  Polonais  leur  lenteur 
et  prétendit  qu'elle  avait  préservé  jiagration  de  la 
ruine.  Jérôme  chercha  à  se  justifier.  Il  se  broiulla  à 
Grodno  avec  ^'andamme  qui  voulait,  en  vertu  de 
pleins  pouvoirs  qu'il  disait  tenir  de  l'Empereur,  ré- 
genter ie  roi  et  se  inêler  de  ses  affaires  (1)  ;  il  ôta  à  Van- 
damnie  le  commandement  du  8*"-  corps  et  le  confia 
tout  d'abord  au  plus  ancien  général  de  division,  à 
Tharreau,  qui  fut  remplacé  à  la  tête  de  la  24®  division 
par  Chabert.  Le  roi,  aussi  bien  que  Vandamme,  en- 
voya des  officiers  avec  ses  plaintes  à  l'Empereur. 
Vandamme  suivit  l'armée  jusqu'à  Bielica  en  assurant 
que  Jérôme  n'avait  pas  le  droit  de  le  destituer,  et  Jé- 
rôme écrivait  à  la  reine  :  «  J'ai  été  obligé  d  ôter  à 
^^andamme  le  commandement  du  8'^  corps  ;  il  en  fai- 
sait de  toutes  les  couleurs,  pillant,  volant,  donnant 
des  soufflets,  des  coups  de  pieds  à  tout  le  monde,  etc. 
C'est  incroyable,  la  haine  que  son  nom  inspire  dans 
ce  pays  ;  les  habitants  en  ont  une  frayeur  inconce- 
vable. » 

L'empereur   fut    irrité   contre   Jérôme  qui   agissait 
ainsi  de  son  autorité  privée,  et  il  ne  l'oublia  pas.  Mais 


(i)  Borcke  parle  aussi  de  divergences    d'opinions   sur   l'organisation    inté- 
rieure de  l'armée  ei  particulièrement  sur  l'atlelage  de  l'artillerie. 


LETTRES    DE    i812  3*23 


il  décida  en  sa  faveur  et  renvoya  Vandamme  en  France. 
Le  8*^  corps  se  plaig-nit  avec  Ochs  —  qui  s'entendait  le 
mieux  du  monde  avec  Vandamme  —  du  départ  d'un 
homme  qui  joig-nait  l'habileté  militaire  et  une  disci- 
pline de  fer  à  une  grande  bienveillance  pour  les  sol- 
dats. 

Cependant,  de  Grodno,  le  roi  envoyait  à  sa  femme 
une  traite  de  cent  jérômes  dor  par  mois  pour  dé- 
penses extraordinaires,  afin  qu'elle  ne  touchât  pas 
aux  cent  mille  francs  quelle  avait  à  Paris,  et  un  Cou- 
rier porta  à  Catherine  un  turban  et  une  amulette  de 
Cosaque  ;  les  lettres  de  Jérôme  respiraient  autant  de 
tendresse  qu'une  grande  conliance  en  lui-même. 


Le  "5  et  le  6  juillet  Jérôme  poursuivit  sa  marche, 
avec  ses  troupes,  sur  Novogrodek.  11  devait,  comme 
Napoléon  ne  cessait  de  le  lui  recommander  expressé- 
ment, se  mettre  aux  trousses  de  Bagration  :  l'Empe- 
reur espérait  prendre  ce  corps  russe  ou  du  moins  le 
jeter  dans  les  marais  de  Pinsk  et  le  séparer  de  l'armée 
de  Barclay  de  Tolly  pour  le  reste  de  la  campagne. 
Mais  Bagration  ne  se  laissa  pas  rattraper.  Il  n'y  eut 
cpie  la  cavalerie  légère  polonaise  de  l'avant-garde  qui 
put,  à  Korelice,  joindre  l' arrière-garde  de  l'hetman 
général  Platov  qui  repoussa  victorieusement  son  at- 
taque et  lui  infligea  le  10  juillet  à  Mir  im  grave  échec. 


324  I.KTTHES    DE    1812 


Le  14  juillet,  Plalov  la  battit  même  une  troisième  fois 
à  Romanov.  Mais  la  cavalerie  française,  sous  Latour- 
Maubourg,  ne  pouvait  pas  passer  pour  vaincue. 

Cela  ne  répondait  guère  à  l'orgueil  que  Jérôme  mon- 
trait dans  ses  lettres,  et,  en  outre,  il  trouvait  le  loisir, 
durant  cette  marche,  de  s'occuper  de  nouveau  de  la 
construction  du  château  de  Cassel.  Mais  Napoléon 
était  mécontent  de  lui  à  un  haut  degré.  Dès  le 
o  juillet  il  chargeait  Berthier,  major  général  de  la 
Grande  Armée,  d'écrire  à  Jérôme  qu'il  était  impossible 
de  manœuvrer  plus  mal  et  de  mieux  faire  manquer 
un  succès,  et,  dans  un  ordre  secret  du  6  au  maréchal 
Davout,  vieil  ennemi  de  Jérôme,  il  décidait  que  sitôt 
que  le  o''.  le  7*^  et  le  8*^  corps  d'armée  et  le  4^  corps  de 
cavalerie  seraient  réunis  au  corps  de  Davout,  ce 
serait  le  prince  d'Eckmûlil  qui  prendrait  le  comman- 
dement en  chef  de  toutes  ces  troupes. 

Le  roi,  cependant,  arriva  le  13  juillet  à  Nesvije, 
regarda  la  poursuite  de  Bagration  comme  désormais 
inutile,  donna  du  repos  à  ses  troupes  épuisées,  et  en 
Informa  l'Empereur  ainsi  que  Davout.  De  son  côté, 
Davout,  ù  la  tête  du  1"^''  corps  d'armée,  n'avait  pas  sa- 
tisfait Napoléon  ;  mais  il  rejeta  toute  la  faute  sur  Jé- 
rôme, et  l'Empereur  fut  plus  que  jamais  convaincu 
que  son  frère  avait  fait  échouer  la  destruction  de  Ba- 
gration. 

Le  10  juillet,  il  lui  donnait,  en  paroles  dures,  la 
permission  de  rentrer  chez  lui.  Mais  le  roi  ne  voulait 


LETTRES    DE     1812  325 


rien  entendre.  Vandamme  doit  y  avoir  été  pour  quel- 
que chose  :  SeniTt  assure  savoir  qu'il  exprima  ses 
regrets  à  Napoléon  qu'une  si  belle  armée  fût  si  mal 
commandée  et  Moranville  attribue  aux  rapports  de 
Vandamme  l'exaspération  de  l'Empereur  (l).  Quoi  qu'il 
en  soit,  le  13  juillet,  Jérôme  envoya,  de  Nesvije.  un 
aide  de  camp  à  Davout,  pour  conférer  avec  lui  sur  les 
mesures  communes  que  tous  deux  devaient  prendre 
pour  la  réunion  prochaine  de  leurs  troupes.  Son  éton- 
nement  n'eut  pas  de  limites  lorsqu'au  soir  du  14  Da- 
vout lui  apprit  sèchement  que  lui,  prince  d'Eckmûhl, 
prenait  maintenant  le  commandement  en  chef  de  l'aile 
■droite,  et  joignit  à  ce  billet  la  copie  de  l'ordre  impérial 
du  6  juillet. 

Profondément  blessé,  Jérôme  déclara  le  même  soir 
à  l'Empereur  qu'il  lui  était  impossible  de  servir  sous 
Davout,  et  demanda  la  permission  de  pouvoir  se  reti- 
rer ;  il  renvoya  ses  lieutenants  à  Davout  comme  à  leur 
général;  il  communiqua,  par  lettre, à  Davout,  sa  réso- 
lution, et  le  15,  il  informait  la  reine  de  son  intention 
de  revenir.  Pleine  de  craintes,  elle  écrivait  alors  dans 
son  journal  secret  qu'elle  était  plus  morte  que  vive, 
que  lors  même  que  l'Empereur  aurait  été  injuste,  le 
roi  aurait  dû  se  plier  aux  circonstances,  qu'on  ne  ga- 

(i)  On  disait  aussi  que  Jérôme  avait  donné  des  ordres  au  général  Rey- 
nier  ;  que  Reynier  ne  les  avait  pas  exécutés  et  en  avait  rendu  compte  à 
l'Empereur  ;  que  Napoléon,  déjà  irrité  contre  son  frère,  lui  avait  écrit  une 
lettre  extrêmement  dure.  Bien  des  gens,  du  reste,  se  plaignaient  de  Jé- 
rôme, et,  par  exemple,    le   prince   Joseph    Poniatowski. 


326  LETTRES    DE    1812 


gnait  rien  à  braver  Napoléon,  et  elle  ajoutait  fju'il  n'y 
avait  jamais  eu  luie  situation  plus  critique,  plus 
malheureuse  que  la  sienne. 

Davout  comprit  qu'il  s'était  laissé  entraîner,  qu'il 
avait  produit  un  ordre  qui  ne  devait  entrer  en  vigueur 
qu'après  la  réunion  de  tous  les  corps  de  l'aile  droite  ;  il 
craignit  d'offenser  l'Empereur  dans  le  roi,  et,  dans 
une  lettre  pressante,  datée  d'Igumen,  le  15  juillet,  il 
pria  Jérôme  de  conserver  le  commandement  et  promit 
d'observer  une  cordiale  entente.  Mais  lorsque  l'offi- 
cier de  Davout  arriva  le  l(i  à  Nesvije.  il  ne  trouva 
plus  le  roi. 

L  Empereur  lut  lâché  de  la  conduite  de  Davout,  et 
ce  qui  le  prouve,  c'est  sa  lettre  du  20  juillet,  de  Glou- 
bokoïé,  à  Berthier.  Vainement  il  somma  son  frère  à 
plusieurs  reprises  de  rester.  Le  la,  le  roi  écrivit  à  sa 
femme  que  si  les  Anglais  paraissaient  en  Allemagne, 
personne  ne  pourrait  être  plus  utile  que  lui  ;  que,  dans 
son  dévouement  invariable  à  l'Empereur  et  malgré 
l'airreuse  dureté  de  celui-ci,  il  serait  plus  utile  qu'en 
Russie  où,  de  fait,  il  ne  commandait  plus.  Le  surlen- 
demain, de  Turczec,  il  marquait  à  Napoléon  :  «  Ac- 
tuellement, il  dépend  de  Votre  Majesté  d'achever  de 
me  perdre  ou  de  me  sauver,  puisqu'ayant  remis  le 
commandement  depuis  trois  jours,  ayant  fait  avec  ma 
garde  des  marches  rétrogrades  et  annoncé  que  Votre 
Majesté  m'appelait  sur  un  autre  centre,  je  ne  puis  plus 
retourner.  "S^otre  Majesté  pourrait  me  donner  un  com- 


LETTRES    DE    1812  327 


mandement  sur  les  côtes  en  cas  de  descente  dos  An- 
glais ou  entîn  toute  autre  destination  qu'il  lui  plaira. 
J'espère  encore  que  dans  une  circonstance  comme 
celle-ci  d'où  dépend  le  sort  de  toute  ma  vie,  elle  ne 
m'abandonnera  pas.  » 

Le  1 6,  Jérôme  partit  de  Nesvije  et  emmena  ses  gardes 
du  corps  avec  quelques  compagnies  de  la  garde.  Mais, 
sur  l'ordre  de  Napoléon,  il  dut  renvoyer  aussitôt  à 
l'armée,  sous  le  général  de  brigade  de  WollT,  ces  der- 
nière compagnies  qui  faisaient  partie  du  contingent,  et 
il  ne  put  conserver  comme  escorte  que  les  gardes  du 
corps  qui,  avec  ses  chevaux,  arrivèrent  à  Cassel  dans 
un  état  misérable.  Cet  ordre  de  Napoléon  lui  parvint 
à  Korelice,  endroit  qii'il  quitta  le  21  ;  le  22,  il  était  à 
Bielica,  et,  le  23,  àGrodno.  On  répandit  en  Westphalie 
ce  bruit  fabuleux  qu'il  était  malade  et  qu'il  avait  dû 
partir  —  et  Linden  disait  que  ce  départ  prouvait  de 
nouveau  combien  le  roi  unissait  ses  intérêts  à  ceux  de 
l'Empereur  —  parce  que  son  retour  était  utile  à  la  sû- 
reté et  à  la  défense  de  son  royaume.  Mais,  pendant  ce 
temps,  le  souverain  et  général  offensé  écrivait  à  sa 
fidèle  femme  :  «  Tu  peux  bien  penser  que,  si  je  re- 
tourne, c'est  que  je  dois  le  faire,  c'est  que  je  ne  puis 
faire  autrement  sans  me  déshonorer.  Comment,  moi 
(lui  commande  l'aile  droite,  composée  de  quatre  corps 
d'armée,  on  m'ordonne,  en  cas  de  réunion  ou  de  ba- 
taille, d'être  sous  les  oi^dres  d'un  simple  maréchal  qui 
ne  commande  qu'un  seul  corps  !  L'Empereur  a  bien 


328  LETTRES    DE    1812 


senti  que  ce  ne  pouvait  être,  car  c'eût  été  m'affîcher 
aux  yeux  de  toute  l'Europe  comme  un  homme  inca- 
pable. Et  n'eût-on  pas  dit  avec  raison  :  quand  il  s'agit 
de  parades  et  de  marches,  le  roi  est  assez  bon  pour 
commander  ;  mais  quand  il  s'agit  de  se  battre,  il  doit 
et  ne  peut  qu'obéir?  11  eût  autant  valu  me  donner  un 
coup  de  pistolet  que  de  me  déshonorer  de  la  sorte... 
Je  ne  pouvais  autrement  agir  sans  me  déclarer  inca- 
pable aux  yeux  de  l'armée  et  de  l'Europe  ;  je  n'ai  pas 
mis  la  moindre  humeur  dans  ma  conduite  et  l'Empe- 
reur ne  pourra,  quand  il  sera  de  sang-froid,  que  me 
rendre  justice  et  sentir  qu'il  a  de  grands  torts  vis-à-vis 
de  moi  dans  cette  circonstance.  Bref,  l'essentiel  en  ce 
moment,  ce  que  V Empereur  désire  le  plus,  c'est  qu'il 
n'y  ait  pas  d  éclat  et  que  cela  paraisse  une  chose  simple. 
D'ailleurs,  rien  ne  l'est  elîectivement  davantage.  On 
veut  que  je  serve,  moi  qui  commande  la  droite,  sous 
les  ordres  d  un  maréchal  ;  je  ne  le  veux  ni  ne  peux  le 
vouloir,  voilà  tout  ;  je  me  retire  ;  c'est  tout  simple.  » 
Le  roi  envoya  le  baron  Sorsum  à  l'Empereur  ;  mais 
l'accord  ne  put  se  rétablir.  Catherine  était  profondé- 
ment affligée  de  tout  cela,  et  Reinhard  écrivait  le 
10  août  au  duc  de  Bassano  que  le  roi,  par  sa  déplo- 
rable inconsistance,  se  voyait  rejeté  loin  de  toutes  ses 
espérances  :  <  Il  trouvera  son  trésor  épuisé,  ses  sujets 
accablés,  ses  ministres  désolés,  sa  considération  enta- 
mée, le  crédit  anéanti,  les  ressources  de  l'avenir  dé- 
vorées d'avance.  » 


LETTRES    DE    1812  329 


Revenons  à  l'armée  que  nous  avons  laissée  le  16  juillet 
à  Nesvije.  Le  8^  corps  d'armée,  c'est-à-dire  les  West- 
phaliens,  marcha  de  Nesvije  sans  un  jour  de  repos, 
par  Borissov  et  la  Bérésina,  sur  Orcha.  Là,  le  27,  sur 
le  bord  du  Dnieper,  en  deçà  de  la  rivière,  il  établit 
un  camp  où  les  gardes  commandés  par  WollT  vinrent 
le  rejoindre  le  l"'"  août.  Le  corps  n'a^  ait  pas  encore 
tiré  un  coup  de  fusil,  et  il  avait  déjà  plus  de  2.000  morts, 
blessés  et  malades  ;  la  faute  en  était  aux  marches  for- 
cées et  à  la  mauvaise  nourriture  ;  les  bataillons  se 
voyaient  réduits  de  moitié. 

Le  30 juillet,  au  camp  d'Orcha,  Junot,  duc  d'Abran- 
tès,  prit  le  commandement  du  8®  corps.  Ochs  menait  de 
nouveau  la  24"  division  et  Tharreau  la  23*^. 

Le  M  août  partaient  de  Cassel,  pour  l'armée,  1.200 
hommes  d'infanterie  et  300  hommes  de  cavalerie, 
fournis  par  les  dépôts  westphaliens. 

Mais  la  nomination  de  Junot  se  montra  bientôt  fu- 
neste pour  le  8*^  corps.  Il  témoignait  à  ses  troupes  un 
grand  mépris. 

Le  12  août,  il  partait  d'Orcha  avec  son  corps.  On 
eut  à  supporter  de  terribles  fatigues  dans  la  marche 
sur  Smolensk.  Par  la  maladresse  de  Junot,  le  corps 
arriva  trop  tard  pour  pouvoir  prendre  part  à  la  bataille 
de  Smolensk  et  à  l'enlèvement  de  la  ville  par  les 
Français. 


330  LETTRES    DE    1812 


Le  19  août,  les  Westphaliens  devaient  se  jeter  entre 
l'armée  russe  et  son  arrière-garde  et  anéantir  celte 
dernière.  Ils  franchirent  en  conséquence  le  Dnieper. 
Mais  les  seules  troupes  qui  purent  assister  au  combat 
de  Valoutina-Gora  furent  les  trois  régiments  de  cava- 
lerie légère,  les  chasseurs  et  les  carabiniers  de  la 
garde,  quelques  compagnies  d'infanterie  légère  et 
deux  batteries.  Animées  par  Ochs,  elles  firent  du 
mieux  qu'elles  purent.  Le  général  comte  Hammerstein 
se  distingua  à  la  tête  de  la  cavalerie  légère.  Le  lieu- 
tenant colonel  Guillaume-Ernest-Louis  de  Hesberg, 
des  chasseurs  carabiniers  et  le  capitaine  de  Wurmb, 
du  2^  bataillon  d'infanterie  légère,  succombèrent  (1). 
Ce  dernier  bataillon  fut  détruit  presque  jusqu'au  der- 
nier homme  par  les  Cosaques.  ^lalgré  tout,  le  but  que 
Napoléon  avait  en  vue  ne  fut  pas  atteint.  Irrité  contre 
Junot,  l'Empereur  décida  que  le  8®  corps  ferait  l'ar- 
rière-garde  de  la  Grande  Armée,  et  le  24,  le  8"  corps 
partait  de  Smolensk. 

11  jeta  des  ponts  sur  le  Dnieper  à  Sloboda-Pnevo  et 
il  endura  la  faim  :  les  corps  qui  l'avaient  précédé 
avaient  tout  dévoré.  On  ne  pouvait  ramasser  quelques 
vivres,  lorsque  les  Cosaques  ne  les  attrapaient  pas, 
qu'en  envoyant  de  côté  et  d'autre  des  détachements. 


(i)  Tombèrent  aussi  l'officier  des  chasseurs-carabiniers,  Adoiphe-Gharles- 
Albert  de  Buttlar  de  Stie.lenrode  et  le  capitaine  fVédéric-Guillaume  de 
Spiegcl  de  Peckelslieim 


LETTRES    DE    1812  331 


Tout  le  monde  était  de  mauvaise  humeur  ;  on  maudis- 
sait Junot  ;  on  se  faisait  une  image  ravissante  de  Mos- 
cou où  l'on  espérait  trouver  bientôt  la  iin  de  cette  pé- 
riode de  souiïrances  ;  on  soupirait  après  une  bataille 
pour  déployer  son  courage  et  montrer  que  Junot  était 
seul  responsable  de  toutes  les  fautes  commises. 

Enfin,  le  6  septembre,  par  Dorogobouje,  Viasma 
et  Ghiatsk,  les  Westphaliens  atteignirent  Mojaisk. 
L'Empereur  les  mit  de  nouveau  en  ligne  (1),  et  le  7,  ils 
participaient  à  la  sanglante  bataille  de  Borodino  sous 
le  commandement  supérieur  du  maréchal  Ney  ;  ce 
qui  ranima  leur  courage.  Ils  étaient  au  centre  et  ils  se 
distinguèrent  brillamment.  Ochs,  Allix  et  Hammer- 
stein  surtout  méritèrent  l'éloge  de  Ney,  et  Napoléon, 
comme  il  le  fit  dire  au  roi  par  le  duc  de  Bassano,  fut 
très  satisfait  ;  mais  il  n'eut  pas  l'idée  d'éA'ire  à  Jé- 
rôme (2). 

La  cavalerie  légère  soufTrit  surtout  à  Borodino.  Le 
général  Damas  tomba  (3).  Les  généraux  Tharreau  et 

(i  I  Trois  bataillons  et  deux  escadrons  étaient  restés  pour  garder  la  ligne 
d'étapes  ;  les  Westphaliens  comptaient  à  peine  lo  oo<>  hommes. 

(a)  Pour  honorer  los  Westphaliens,  Napoléon  se  Et  garder  au  Kremlin 
durant  un  jour  par  la  garde  westphalienne.  Mais  le  5  octobre.  Senfft  se  de- 
mandait combien  de  temps  l'Empereur  et  son  frère  seraient  d'accord  et 
combien  de  temps  Jérôme  cajolerait  encore  Rcinhard. 

(3)  Auguste  Damas.  C'était  le  «  Bavard  westphalien  ».  Il  commandait  la 
i""»  brigade  de  la  2"  division.  Ses  soldats  qui  l'adoraient,  lui  élevèrent,  sur 
le  champ  de  bataille,  nn  petit  monument  de  bois.  Jérôme  donna  à  sa  veuve 
une  pension  de  2.000  francs  et  se  chargea  de  l'éducation  de  ses  enfants. 
Ochs  remplaça  Tharreau  ;  Danloup- Verdun  remplaça  Ochs,  et  le  généra! 
Fûllgraff  succéda  à  Damas. 


332  LETTRES    DE    1812 


Lepel  succombèrent  à  leurs  blessures,  le  premier  le. 
27  septeml)re,  le  second,  le  21,  neuf  jours  après  l'am- 
putation du  bras  gauche  (  1  j . 

Le  colonel  Georges-Louis-Eitel,  baron  de  Gilsa,  du 
jev  régiment  de  cuirassiers,  mourut  également  de  ses 
blessures  le  12  septembre. 

D'autres  restèrent  aussi  :  les  lieutenants-colonels  de 
Colin,  de  Cramon,  de  Knorr  et  Ernest  de  Stockhau- 
sen  (2). 

A  l'exception  de  Ochs,  tous  les  généraux  étaient 
blessés. 

La  perte  totale  des  Wesf  phaliens  fut  de  4  à  SOO  morts 
et  de  2. SOO  blessés  ;  encore  ces  derniers  moururent-ils 


(i)  J.epel  avait  plusieurs  fils  qui,  comme  lui,  servaient  le  roi  Jérôme.  Un 
seul  était  resté  fidèle  à  l'Electeur  de  Hesse  et  vivait  à  Vienne  ;  un  jour,  il 
écrivit  à  son  père  pour  lui  donner  rendez-vous  à  Francfort.  Le  père,  con- 
naissant la  défiance  de  Jérôme,  refusa.  Jérôme  le  sut  et  il  dit  à  Lepel  au 
cercle  de  la  cour  :  «  Vous  avez  refusé  un  rendez-vous  à  votre  fils  ;  j'estimo 
votre  loyalisme,  mais  je  n'ai  rien  contre  votre  fils  ;  il  est  resté  fidèle  à  son 
maître  malheureux,  cela  lui  fait  honneur  et  je  désire  seulement  que  ceux 
qui  sont  restés  dans  le  pays  pour  se  consacrer  à  mon  service,  puissent  mon- 
trer une  semblable  fidélité.  Je  ne  fais  pas  violence  aux  sentiments  de  la  na- 
ture ;  partez  et  allez  voir  votre  fils.  «  Lepel  fils  fut,  après  la  restauration 
de  l'Electeur  Guillaume  I",  envoyé  de  Hesse  à  Vienne,  puis  à  Francfort. 

(sy  Stockliausen,  du  -2'  hussards,  mourut  le  26  septembre.  Le  colonel 
Louis-Guillaume-Jules,  baron  de  Stein-Liebenstein  de  Barchfeld,  le  chef 
d'escadron  Frédéric-Guillaume  baron  de  Gilsa,  le  premier  lieutenant  Phi- 
lippe-Louis de  Dahvigk  de  Hoof  périrent  dans  la  campagne  de  i8ia  ;  le  gé- 
néral-major Charles-Christophe-Guillaume  de  Hesberg  mourut  à  Kœnigs- 
berg  de  blessures  reçues  à  Borodino,  et  son  frère  Christophe-Charles,  of- 
ficier ^ainsi  que  le  capitaine  Charles  de  Ijaumbach)  disparut  ;  Frédéric- 
Guillaume-Louis  baron  Schenck  de  Schweinsberg,  capitaine,  mourut  à  l'hô- 
pital de  Jaroslav. 


LETTRES    DE    1812  333 


pour  la  plupart,  faute  de  soins.  Le  corps  n'avait  plus 
qu'un  tiers  de  sa  force. 

Malgré  toutes  les  fêtes,  cette  part  des  troupes  \\-est- 
phaliennes  à  la  gloire  française  ne  put  changer  l'hu- 
meur visible  de  Jérôme,  et  Reiuhard,  ainsi  que  Senfft, 
jugeait  qu'il  l'egrettait  surtout  de  n'avoir  pu  obtenir 
dans  la  bataille  et  la  gloire  des  héros  et  la  louange  de 
l'Empereur. 


Napoléon  laissa  pendant  plusieurs  jours  sur  le  champ 
de  bataille  les  Westphaliens  si  cruellement  décimés. 
Puis  ils  maintinrent  la  communication  entre  Moscou 
et  Smolensk.  Leurs  détachements  occupaient  tous  les 
lieux  d'étape  de  Dorogobouje  à  Moscou.  Leur  quartier- 
général  était  Mojaïsk. 

Les  deux  régiments  de  cuirassiers  étaient  entrés  à 
Moscou  avec  les  Français,  et  une  brigade  d'infan- 
terie combinée  servait  d'escorte  aux  convois  qui  se 
rendaient  à  ^loscou  et  qui  en  venaient.  Mais  le  reste 
du  corps  n'y  alla  pas. 

Peu  à  peu  le  chiffre  des  hommes  remonta  ;  les  sol- 
dats guéris  et  ceux  qui  s'étaient  dispersés  revinrent  ; 
l'infanterie  eut  de  nouveau  4.500  hommes  ;  le  8*^  régi- 
ment d'infanterie,  sous  l'aide  de  camp  du  roi.  le  géné- 
ral Danloup-Verdun.  rejoignit  à  Ghiatsk,  et  alors 
Ochs  forma  de  tout  le  corps  une  seule  division  de  trois 


334  LETTRES    DE    1812 


brigades.  Mais  les  mesures  de  Junot  étaient,  comme 
toujours,  à  contre-sens  ;  Ochs  demanda  son  congé  au 
roi  Jérôme  dans  le  cas  où  Junot  resterait  à  la  tête  des 
Westphaliens. 

Cependant  l'intervention  des  levées  russes  rendait  La 
situation  sur  les  routes  d'étapes  de  jour  en  jour  plus 
périlleuse  ;  beaucoup  de  gens  furent  pris,  et  même 
dans  la  nuit  du  10  octobre  les  troupes  du  général  Do- 
rochov  surprirent  le  premier  bataillon  du  6®  régiment 
d'infanterie  de  ligne  à  Vereya,  le  massacrèrent  en  par- 
tie, prirent  le  reste,  environ  370  hommes,  entre  autres 
le  commandant  du  régiment,  le  colonel  La  Ruelle,  et 
son  état  major,  et  enlevèrent  un  drapeau.  Depuis,  les 
troupes  de  Mojaïsk  s'entourèrent  de  gardes  et  de 
postes. 

Lorsque  commença  la  retraite  de  la  Grande  Armée, 
le  8*"  corps  comptait  encore  5.400  hommes  à  pied. 
600  à  cheval  et  tous  ses  canons.  Il  quitta  le  28  octo- 
bre Mojaïsk  qui  fut  incendié,  forma  lavant-garde  de 
la  Grande  Armée  et  après  s'être  traîné  péniblement, 
atteignit  Viasma  le  31. 

Dès  lors,  les  pertes  devinrent  toujours  plus  sen- 
sibles ;  la  détresse  fut  plus  atl'reuse.  A  la  vérité,  l'Em- 
pereur louait  la  discipline  des  Westphaliens,  mais  il 
blâmait  en  même  temps  leurs  nombreuses  désertions. 
Après  Viasma,  des  centaines  d'hommes  périrent  chaque 
jour  de  faim  et  de  fatigue.  Puis,  le  6  novembre,  tomba 
une  neige  épaisse,  et  les  vivres  manquèrent.  Dès  qu'il 


LETTRES    DE    18! 2  335 

n'y  eut  plus  de  quoi  se  nourrir^  la  discipline  cessa  ;  les 
gens,  par  troupes,  s'écartèrent  de  la  route  pour  cher- 
cher du  pain,  ils  tombèrent  dans  les  mains  des  Co- 
saques et  des  paysans,  ils  mom^urent  gelés  dans  la 
neige,  et  le  sort  des  malades,  de  s  mourants,  qui  restaient 
en  arrière,  fut  épouvantable.  Sur  les  collmes  escarpées 
et  couvertes  de  verglas  près  de  Valoutina,  le  général 
AUix  dut  abandonner  presque  tous  les  canons.  15  à 
1.700  hommes  à  peine  atteignirent  Smolensk  le  9  no- 
vembre. 

Le  12,  lorsqu  on  reprit  la  marche,  onforma  de  chaque 
brigade  un  bataillon.  Ces  trois  bataillons  se  battirent 
bravement  à  Krasnoï  du  13  au  17.  frayèrent  le  chemin 
à  Napoléon  et  à  ses  gardes,  franchirent  le  19  à  Orcha 
le  Dnieper  et  arrivèrent  le  22  à  Bobr.  Ils  ressemblaient 
à  des  cadavres.  «  On  n'espérait,  dit  un  Westphalien, 
et  on  ne  craignait  plus  rien;  linditférence  à  tout, 
même  à  la  mort,  dominait  notre  esprit  entièrement  hé- 
bété ;  on  était  descendu  au  niveau  de  la  brute.  » 

Ochs  réunit  alors  tous  les  Westphaliens  en  un  seiil 
bataillon.  Il  fit  ôter  des  hampes  tous  les  drapeaux  et 
brûler  les  hampes,  et  chaque  chef  de  bataillon  enroula 
le  drapeau  autour  de  sa  ceinture. 

Le  27  novembre,  le  bataillon  de  nouveau  réduit  était 
formé  en  une  compagnie  qui,  sous  les  ordres  du  capi- 
taine d'Altenbockum-Bardeleben,  passait  la  Bérésina. 

Le  28,  Ochs,  avec  tout  ce  qui  existait  encore  du 
8®  corps,  c'est-à-dire  environ  50  hommes  d'infanterie 


336  LKTTi'^ES    DE    1812 


et  60  hommes  de  la  cavalerie  légère  d'Hammerstein, 
campait  dans  une  ferme. 

Enfin,  peu  de  jours  plus  tard,  cette  troupe  était  dis- 
persée. Officiers  et  soldats  combattaient  isolément 
pour  se  frayer  un  chemin  vers  la  patrie.  Seul  Ham- 
merstein  put  se  vanter  de  revenir  à  cheval  en  West- 
phalie  et  d'y  ramener  une  poignée  d'hommes  armés. 

Le  4*^  régiment  d'infanterie  de  ligne  westphalien, 
appartenant  au  6^  corps  d'armée,  était  encore  à  Vilna 
en  assez  bon  ordre  ;  il  partagea  la  retraite  de  la  Grande 
Armée  et  fut,  lui  aussi,  anéanti. 


Le  12  décembre,  les  débris  de  l'armée  atteignirent 
Ko vno.  Le  jour  suivant  ils  traversaient  le  Niémen. 
Le  16,  ils  se  trouvaient  sur  le  sol  prussien,  à  Schir- 
wind. 

Thorn  avait  été  désigné  comme  point  de  ralliement 
au  8"  corps.  Ochs  y  tomba  malade  et  il  faillit  mourir  ; 
mais  il  réchappa.  xVu  commencement  de  janvier  1813 
se  rassemblaient  à  Thorn  environ  160  officiers  et  600 
sous-officiers  et  soldats.  Ils  furent  formés  en  un  régi- 
ment d'infanterie  que  le  général  Fûllgraff  conduisit  à 
Cûstrin. 

Grossen  servait  de  second  lieu  de  rassemblement. 
Ce  fut  là  que  le  général  Ochs  et  ses  aides  de  camp  se 


LETTRES    DE    1812  337 


rencontrèrent  avec  le  reste  de  la  cavalerie  menée  par 
Hammerstein. 

Le  23  décembre  Napoléon  écrivait  très  laconique- 
ment à  son  frère  :  «  Il  n'existe  plus  rien  de  l'armée 
westphalienne  à  la  Grande  Armée.  » 


124.    Un    tJIîELLE    RUSSE     CONTRE    NaPOLÉON 

Au  commenccnieut.  de  1813,  parut  à  Moscou  une  bro- 
chure anonyme  en  russe  intitulée  Campagne  de  Napo- 
léon en  Hussie  et  sa  fuite,  d'api'ès  les  sources  les  plus  vé- 
ridiques  [a  Moscou,  1813,  typographie  K.  S.  \'sévolojsk.y, 
'2  parties,  31  +  71  pages).  Ce  pamphlet  avait  pour  but 
de  raviver  la  haine  des  Russes  «  contre  le  Corse  insolent 
et  ces  bêles  féroces  de  Français  ».  Ce  qu'il  renferme  de 
plus  intéressant,  c'est  Tappendice,  sorte  de  dictionnairebio- 
graphique  de  Napoléon,  de  ses  proches,  de  ses  ministres 
et  de  ses  lieutenants.  M.  Frédéric  Hausser  Ta  traduit  de 
la /?oussA:a/'a  S^arnia  (1908,  tome  136,  p.  61)  où  il  avait 
été  publié  par  M.  Voensky,  et  nous  reproduisons  d'après 
nos  Feuilles  dliisloire  (Ilï,  p.  143),  la  traduction  de  cet 
appendice,  où  fourmillent  les  erreurs,  les  mensonges,  les 
calomnies  ;  c'est  toutefois  une  pièce  historique. 

Napoléon,  sa  famille  et  les  exécuteurs  de  ses  volontés. 

Napoléon  Bonaparte,  —  usurpateur  du  trône,  soi- 
disant  Empereur  des  Français,  Roi  d'Italie,  média- 
teur de  la  Suisse  et  Protecteur  de  la  Confédération  du 
Rhin,  —  est  le  fils  cadet  de  Charles  Bonaparte,  no- 
taire public  à  Ajaccio.  Mais  son  véritable  père, 
d'après   des  renseignements  dignes  de   foi,   serait  le 


LETTRES    DE    1812  33 ^ 

comte  de  Marbeuf,  qui  fut  gouverneur  de  la  Corse' 
C'est  le  plus  grand  des  assassins  :  par  sa  fureur,  sa 
méchanceté,  son  astuce  pleine  de  fiel,  ses  vengeances 
infernales  et  son  mépris  des  droits  les  plus  sacrés,  ce 
fléau  de  l'univers  dépasse  tous  les  monstres  de  This- 
toire  ancienne  et  moderne.  D'après  le  témoignage  ir- 
récusable du  général  Dupont,  il  aurait  commis  son 
premier  meurtre  à  l'âge  de  16  ans,  en  empoisonnant 
à  Brienne  une  jeune  fille  qu'il  avait  séduite. 

Joseph  Bonaparte,  roi  d'Espagne,  grâce  à  Napo- 
léon, fils  aîné  de  Charles,  ancien  clerc  de  notaire  à 
Marseille,  a  épousé  une  demoiselle  Clarj,  fille  d'un 
marchand  de  draps  de  cette  ville.  Homme  timide  et 
au  caractère  indécis. 

LuaEN  Bonaparte,  troisième  fils  de  Charles,  fut 
engendré  par  Marbeuf  comme  Napoléon,  avec  lequel 
il  présente  une  ressemblance  parfaite  tant  au  phy- 
sique qu'au  moral.  A  été  professeur-adjoint  dans  une 
petite  école  de  Marseille.  Sa  première  femme  était 
fille  d'un  petit  aubergiste  de  cette  ville  et  on  raconte 
qu'il  l'empoisonna.  Il  épousa  ensuite  M'"^  Jouberthou, 
veuve  d'un  agent  de  change  :  ce  mariage  le  brouilla 
avec  Napoléon  et  il  dut  se  mettre  sous  la  protection  de 
rAngle1;erre. 

Louis  Bonaparte,  ex-roi  de  Hollande,  quatrième  fils 
de  Charles,  tombé  en  disgrâce  auprès  de  Napoléon  et 
destitué.  Marié  à  Hortense  de  Beauharnais,  fille  de 
Joséphine,  il  en   a    deux  fils,   dont    l'un,  à  ce    qu'on 


340  LETTRES    DE    1812 


dit,  a  été   engendré   par  Napoléon  avant  le  mariage. 

jÉitÔ3iE  Bonaparte,  roi  de  Westphalie,  cinquième 
fils  de  Charles,  est  un  jeune  homme  de  mauvaise  con- 
duite. Il  avait  épousé  une  demoiselle  Paterson,  de  Bal- 
timore ;  mais  Napoléon  a  fait  annuler  le  mariage  dans 
im  but  politique. 

Laetitia  Ramolino,  mère  des  Bonaparte,  est  une 
femme  comme  on  en  voit  peu.  Dès  l'âge  de  quinze 
ans,  elle  avait  une  liaison  illicite.  Mariée  ensuite  à 
Charles  Bonaparte,  elle  devint  la  maîtresse  du  comte 
de  Marbeuf,  dont  elle  eut  Napoléon  et  Lucien  :  puis, 
abandonnée  par  son  amant,  elle  Aint  tenir  une  maison 
publique  à  Marseille. 

Elisa  Bonaparte,  grande-duchesse  de  Florence, 
sœur  aînée  de  Napoléon,  fut  d'abord  en  apprentissage 
chez  M'"^  Rambaud,  marchande  de  modes  à  ]\Iar- 
seille,  puis  entra  dans  une  maison  publique.  Mariée 
plus  tard,  grâce  à  son  frère,  au  général  Baciocchi,  an- 
cien marqueur  dans  une  auberge  et  maintenant  gou- 
verneur général  du  grand-duché  de  Florence. 

Pauline  Bonaparte,  princesse  Borghèse,  la  seconde 
des  sœurs  de  Napoléon,  fut  une  de  ses  maîtresses.  A 
l'âge  de  li  ans,  elle  quitta  le  domicile  maternel  pour 
suivre  un  caporal,  nommé  Cervoni  ;  en  1796,  on  la 
retrouve  à  Paris  dans  une  maison  publique.  Mariée 
en  premières  noces  au  général  Leclerc,  qui  mourut  à 
Saint-Domingue,  elle  épousa  ensuite  le  prince  romain 
Borghèse. 


LETTRES    DE    1812  341 


Caroline  Bonaparte,  reine  de  Naples,  la  plus  jeune 
des  sœurs  de  Napoléon,  fut  sa  maîtresse  comme  Pau- 
line et  vécut  en  outre  avec  son  autre  frère  Lucien,  dont 
elle  eut  des  enfants.  Elle  n'a  pas  sa  pareille  dans  le 
monde  entier.  A  été  en  apprentissage  chez  M"**^  Ram- 
baud  à  Marseille. 

Fesch,  cardinal  et  archevêque  de  Lyon,  oncle  de 
Bonaparte,  avait  été  destiné  à  entrer  dans  les  ordres  : 
mais  il  jeta  le  froc,  devint  jacobin  et  lilou,  et  se  fît 
expulser  de  la  ville  de  Bàle.  Après  avoir  été  fourrier, 
il  dcAdnt  commissaire  des  vivres  et  vécut  à  Paris,  ti- 
rant ses  ressources  du  jeu  et  d'expédients  de  toute 
sorte  fort  peu  délicats,  jusqu'à  ce  que  son  pieux  ne- 
veu l'eût  fait  rentrer  de  force  dans  le  sein  de  l'Eglise, 
pour  le  nommer  archevêque  de  Lyon  et  cardinal. 

Elgèîse  Beauharnais,  vice-roi  d'Italie,  fils  de  José- 
phine, homme  d'un  caractère  supportable. 

Hortense  Beauharnais,  ex-reine  de  Hollande,  fille 
de  Joséphine,  femme  d'ordre,  mariée  à  Louis  Bona- 
parte, a  eu  une  liaison  avec  Napoléon  avant  son  ma- 
riage. 

JoACHL^i  Murât,  roi  de  Naples,  le  plus  grand  et  le 
plus  sanguinaire  des  scélérats,  fils  d'un  aubergiste  de 
Cahors,  en  Provence.  Que  peut-on  d  ailleurs  espérer 
de  bon  d'un  aubergiste  devenu  roi  .'  11  vécut  d'abord 
comme  postillon  au  milieu  de  cochers,  puis  fut  mar- 
miton dans  l'ollice  du  prince  de  Condé  à  Chantilly  ; 
marié  à  Caroline  Bonaparte. 


31-2  LETTC.KS    DE    1812 


II  ti  II  (s  fonctionna  ires . 

Ca-MBACéiiès,  duc  de  Parme,  archichancelier  de 
l'Empire,  se  distingua  par  ses  seniinieiits  républi- 
cains et  fut  le  premier,  après  la  fin  malheureuse  de 
Louis  XVI,  à  proposer  de  jurer  une  haine  éternelle  à 
la  puissance  royale.  Homme  d'esprit  médiocre  et  à 
l'âme  noire. 

Lebrun,  duc  de  Plaisance,  architrésorier  de  l'Em- 
pire, s'est  tait  remarquer  comme  républicain  et  est  un 
homme  très  méch^uit. 

Talleyrand-Périgoiu',  prince  de  Bénévent,  vice- 
archichancelier  de  TEmpire,  ancien  évêque  d'Autun, 
issu  d'une  vieille  famille  noble  ;  a  assez  d'esprit,  mais 
point  de  cœur  ;  a  acquis  une  fortune  considérable  par 
des  moyens  illégaux  ;  insigne  accaparem\ 

FouCHÉ,  duc  d'Otrante,  gouverneur  de  Rome,  an- 
cien ministre  de  la  police  ;  homme  ayant  beaucoup  de 
moyens  mais  un  cœur  corrompu,  est  tombé  en  dis- 
g-râce  récemment  auprès  de  Napoléon,  pour  n'avoir 
pas  exécuté  certains  de  ses  ordres  déraisonnaJjles  et 
violents,  notamment  au  sujet  de  l'arrestation  du  géné- 
ral Sarrazin. 

Chami'AGny,  duc  de  Cadore,  ministre  de  l'intérieur, 
ancien  lieutenant  dans  la  marine  ;  homme  aux  con- 
naissances très  limitées. 

Maret,  duc  de  Bassano,  secrétaire  d'Etat,  fils  d'im 


LETTRES    DE    1812  343 


apothicaire  très  modeste  ;  homme  au  talent  et  au  sa- 
voir médiocres. 

Gaulaincgurt,  duc  de  Vicence.  grand-écuver.  Issu 
d'une  vieille  famille  noble.  Digne  et  servile  exécuteur 
des  volontés  de  son  maître. 

DuROC,  duc  de  Frioul,  grand-maréchal  de  la  Cour, 
homme  supportable,  quoique  sans  talents  ;  assez  bien 
de  sa  personne  et  très  en  cour  auprès  de  Joséphine. 

Savary,  duc  de  Rovigo,  ministre  de  la  police, 
grand  scélérat  et  spadassin  fameux  ;  c'est  lui  qui  ar- 
rêta et  enleva  de  vive  force  la  famille  rovale  d'Es- 
pagne. Bonaparte  l'utilisa  pour  tous  ses  assassinats 
secrets,  par  exemple,  pour  les  meurtres  du  duc  d'En- 
ghien,  du  général  Pichegru,  du  capitaine  Wright,  etc. 

Maréchal  Bessières,  duc  d'I strie,  commandant  de 
la  garde  impériale,  issu  d'une  vieille  famille  française, 
a  été  jusqu'à  la  guerre  d'Espagne  un  homme  de 
bonne  composition,  mais  maintenant  il  se  règle  sur  le 
caractère  de  Bonaparte. 

Maréchal  Victor,  duc  de  Bellune,  a  été  tambour 
sous  l'ancien  régime  et  est  prêt  à  n'importe  quelle 
scélératesse  pour  complaire  au  Corse  scélérat. 

Maréchal  Lefebvre,  duc  de  Danzig,  fut  simple  sol- 
dat sous  l'ancien  régime,  puis  devint  un  brigand  ac- 
compli ;  c'est  im  homme  aux  manières  basses  et  gros- 
sières. La  duchesse  était  auparavant  blancliisseuse 
dans  les  casernes  de  Strasbourg  où  maints  soldats  ont 
pu  apprécier  son  accueil  facile. 


344  LETTRES    DE     1812 


Maréchal  Kellermann,  duc  de  Valmy,  otïicier  sous 
l'ancien  régime,  est  considéré  comme  un  militaire  mé- 
diocre et  un  homme  ordinaire. 

Maréchal  MarmOiNT,  duc  de  Raguse,  issu  d'une  très 
vieille  famille  noble,  marié  à  la  fille  de  M.  Perregaux, 
célèbre  banquier  de  Paris. 

Maréchal  Oudinot,  duc  de  Reggio,  débuta  comme 
arlequin  au  théâtre  de  la  foire  que  tenait  son  père  sur 
le  boulevard  à  Paris  :  c'est  un  homme  violent  et  extrê- 
mement cruel. 

Maréchal  Macdonald,  d'origine  écossaise,  était 
avant  la  Révolution  officier  dans  la  légion  d'Irlande. 

Maréchal  Pérignon,  noble  de  vieille  souche,  était 
général  sous  l'ancien  régime. 

Brune,  ancien  maréchal  de  France,  fut  d'abord  ou- 
vrier typographe  ;  c'est  un  homme  violent,  qui  en 
1792  porta  en  montre  à  travers  les  rues  de  Paris  la 
tête  et  le  cœur  de  la  princesse  de  Lamballe  ;  il  est 
tombé  en  disgrâce  près  de  Napoléon  et  a  été  mis  en 
prison  ;  il  est  très  probable  qu'il  a  été  tué  depuis 
longtemps. 

JouRDAN,  ancien  maréchal  de  France,  tombé  en  dis- 
grâce récemment  et  rayé  de  la  liste  des  maréchaux  par 
Bonaparte. 

Général  Jlmjt,  duc  d'Abrantès,  ancien  laquais,  puis 
grenadier  dans  les  gardes  françaises  ;  l'homme  le  plus 
sanguinaire,  le  plus  cruel  et  le  plus  violent  qui  soit 
au  monde. 


LETTRES   DE    1812  345 


Général  Sebastiam,  comte  de  l'Empire,  dorig-ine 
corse,  apparenté  aux  Bonaparte,  un  des  plus  fidèles 
favoris  de  Napoléon,  homme  méchant  et  assoiffé  de 
sang.  Il  est  généralement  employé  pour  les  meurtres 
secrets. 

Général  Gudin,  comte  de  l'Empire,  gouverneur  de 
Paris,  a  pris  une  part  active  à  tous  les  massacres  qui 
ont  eu  lieu  dans  cette  ville  sous  la  Révolution  ;  a  été 
à  diverses  reprises  convaincu  d'escroquerie,  de  fa- 
brication de  fausse  monnaie  et  d'autres  malversations. 

Général  Baraguey  d'Hilliers,  comte  de  l'Empire, 
de  famille  noble,  mais  mauvais  homme  ;  a  été  employé 
comme  espion  par  Robespierre  et  par  Bonaparte,  et 
est  à  ce  titre  très  en  faveur  auprès  du  Corse. 

Général  Loison,  comte  de  l'Empire,  gouverneur 
d'un  château  de  Bonaparte,  fils  d'un  homme  de  rien  ; 
fut  convaincu  avant  la  Révolution  de  meurtres  et  de 
brigandages  ;  caractère  abominable. 

Général  Rapp,  comte  de  l'Empire,  premier  aide  de 
camp  de  Napoléon,  fut  d'abord  laquais,  puis  soldat  ; 
homme  d'un  esprit  médiocre. 

Général  Axdreossy,  comte  de  l'Empire,  issu  d'une 
vieille  famille  ;  homme  de  talents  ordinaires. 

Chefs  militaires. 

Maréchal  Bekthier,  prince  de  Neuchâtel  et  de  Wa- 
gram,  vice-connétable  de  France,  général  sous  l'an- 


346  LETTRES    DE    1812 


cien  régime,  de  famille  noble,  a  quelques  talents  mi- 
litaires ;  il  a  toujours  été  le  bras  droit  de  Bonaparte  ; 
on  peut  lui  attribuer  les  vicloires  du  Corse  et  mettre 
à  sa  charge  ses  spoliations. 

Maréchal  Masséna,  prince  d'Essling,  duc  de  Rivoli, 
fut  autrefois  sergent  dans  l'armée  du  roi  de  Sardaigne  ; 
il  déserta  et  fut  condamné  de  ce  fait.  D  un  caractère 
insupportable,  d'une  avarice  sordide  et  grand  amateur 
de  pillage. 

Maréchal  Davout.  prince  d'Eckmidil,  duc  d'Auer- 
staedt,  homme  d'un  naturel  très  mauvais  ;  barbare  à 
l'excès,  sanguinaire,  cupide  et  extrêmement  violent  ; 
en  un  mot,  le  portrait  de  son  maître. 

Maréchal  Augereau,  duc  de  Castiglione,  d'une  mo- 
ralité abominable,  a  été  fouetté  publiquement  deux 
fois,  marqué  au  fer  rouge  sur  l'épaule  en  guise  d'attes- 
tation et  envové  aux  galères,  comme  voleur  et  bri- 
gand  avéré  ;  il  a  déserté  de  presque  toutes  les  armées 
de  l'Europe  dans  lesquelles  il  a  servi  ;  il  est  colossa- 
lement  riche  et  est  considéré  comme  le  plus  grand 
pillard  de  tous  les  maréchaux  de  France,  qui  le  sont 
tous. 

Maréchal  Moncey,  duc  de  Coneghano,  ancien  la- 
quais, a  été  condamné  pour  ];eaucoup  de  polissonne- 
ries ;  c'est  un  homme  ordinaire  et  sans  talents  mili- 
taires. 

Maréchal  Soult,  duc  de  Dalmatie,  est  considéré 
comme   un  des  oiliciers   médiocres  de  l'armée  fran- 


LETTRES    DE    1812  347 


^•aise.  Fut  d  abord  un  voleur  avéré,  puis  simple  sol- 
dat; violent  et  impitoyable.  La  duchesse  de  Dalmatie, 
originaire  de  la  Westphalie,  était  une  femme  de  mau- 
A' aises  mœurs. 

Maréchal  Moiitier,  duc  de  Trévise,  était  commis 
chez  un  négociant  de  Dunkerque  ;  il  fut  nommé  sergent 
de  la  garde  nationale  sous  la  Révolution  et  n'a  au- 
cunes qualités  militaires,  mais  par  sa  surprenante  fé- 
rocité il  a  ruiné  complètement  le  Hanovre.  Sa  femme, 
la  duchesse  de  Trévise,  était  fdle  d'auberge. 

Maréchal  Ney,  duc  d'Elchingen,  ancien  palefrenier 
dans  une  écurie  publique  à  Paris,  d'où  il  s'est  enfui 
après  avoir  volé  deux  chevaux,  n'est  actuellement  pas 
autre  chose  qu'un  parfait  brigand.  La  duchesse  d'El- 
chingen, sa  femme,  est  une  ancienne  maîtresse  de 
Lucien  Bonaparte  et  mène  encore  une  existence  désor- 
donnée. 

Général  VA>nAMME,  comte  de  1  Empire,  comman- 
dant le  camp  de  Boulogne,  est  un  scélérat  Adolent  et 
sanguinaire.  Ayant  commis  des  brigandages  à»Cassel 
(heu  de  sa  naissance),  il  fut  envoyé  aux  galères,  d'où 
il  parvint  à  s'échapper.  Exclu  du  service  par  le  géné- 
ral ^loreau,  à  cause  de  sa  mauvaise  conduite,  il  a  été 
réintégré  par  le  Corse. 

Générai  Dupont,  élevé  à  l'école  de  Brienne  avec  Bo- 
naparte, est  actuellement  dégradé  et  emprisonné,  parce 
qu'il  s'est  rendu  aux  Espagnols  à  Baylen,  au  mois  de 
mai  1809. 


12o.  Réponse  du  général  Dltaillis  a  M.  i>e  Phadt 

Dans  sa  spirituelle  et  piquante,  mais  méchante,  violente 
et  très  partiale  Histoire  de  V ambassade  dans  le  grand- 
duché  de  Varsovie,  M.  de  Pradt  dit  du  mal  de  tout  le 
monde  et  notamment  du  général  Dutaillis,  gouverneur 
de  \'arsovie.  Lorsque  l'ouvrage  parut  —  en  1815  —  Du- 
taillis, indigné,  jeta  sur  le  papier  cette  réplique  qui  le 
justifie  sur  la  plupart  des  points,  sinon  sur  tous. 

M.  de  Pradt,  archevêque  de  Malines  et  ambassa- 
deur à  Varsovie  dans  le  temps  où  j'y  exerçais  les 
fonctions  de  gouverneur,  vient  de  faire  paraître  la  re- 
lation de  son  ambassade  et  j'y  ai  vu  avec  indignation 
et  la  plus  grande  surprise  qu'il  m'y  accuse  de  vexa- 
tions et  d'y  avoir  tenu  une  conduite  qui,  à  l'en  croire, 
serait  A^éritablement  condamnable. 

Dans  son  ouvrage,  l'archevêque  de  Malines'  sue 
sang  et  eau  pour  prouver  qu'il  a  mal  servi  celui  qu'il 
avait  divinisé.  Quant  à  moi,  je  désire  prouver  que  j'ai 
fait  mon  devoir  et  qu'à  Varsovie,  comme  partout  où  j'ai 
été  employé,  tous  mes  soins  ont  été  de  faire  respecter, 
aimer  et  surtout  estimer  le  nom  français. 


LETTRES    DE    1812  349 


Je  vais  mettre  sous  les  yeux  les  principales  incul- 
pations et  mes  réponses  (1). 

i*'  Le  général  Dutaillis  était  commandant  militaire 
à  VarsoAÙe.  Cet  officier,  attaché  à  l'état-major  du 
prince  de  Xeuchàtel,  fort  employé  par  lui,  se  distin- 
guait par  des  fureurs  ou  des  absurdités  proférées  dans 
un  langage  dégoûtant.  Ayant  à  pourvoir,  dans  un  pays 
ami,  aux  besoins  des  troupes,  il  ne  parlait  que  des 
plus  brutales  violences.  Il  était  le  fléau  du  conseil  des 
ministres. 

On  verra  plus  bas  la  lettre  flatteuse  que  le  prési- 
dent du  conseil  des  ministres  a  bien  voulu  m' écrire  au 
moment  de  mon  départ  de  Varsovie. 

2°  Un  jour,  il  écrivait  qu'il  ferait  enlever  les  ma- 
telas dans  les  lits  mêmes  des  habitants  de  A'arsovie. 

J'aurais  pu  le  faire  si  les  soins  à  donner  aux  ma- 
lades et  blessés  V avaient  exigé  '  mais  je  ne  l'ai  ni  fait 
ni  écrit. 

3^  Le  lendemain,  qu'il  ferait  enlever  le  bétail  qui 
paissait  sous  les  murs  de  la  ville. 

«  Voilà  plusieurs  fois  que  la  distribution  de  viande 
manque  ;  il  y  a  trois  jours  que  les  convalescents  n'en 
ont  reçu.  Les  représentations  que  j'ai  faites  à  cet  égard 
n  ayant  pu  produire  V effet  que  je  devais  en  attendre, 


(i)  Le?  repensas  de  Dutaillis  sont  en  italique. 


3:50  LETTRES    DE    1812 


J  ai  donné  l  ordre  de  prendre  des  bœufs  partout  où  il 
s  en  trouverait  ;  cette  menace  a  produit  V effet  que  je 
désirais,  et  la  distribution  a  été  faite  le  mê/ne  Jour. 
Les  campagnes  sont  couvertes  de  bestiaux  et  le  manque 
de  distribution  ne  peut  provenir  que  d  un  vice  dans 
V administration .  »  (Lettre  au  major  général,  en  date 
du  11  août  IN  12). 

4°  Une  autre  lois,  il  faisait  brûler  de  son  autorité 
privée  une  quantité  de  fourrages  non  vendus,  corres- 
pondant à  cinq  mille  rations,  et  cela  dans  la  maison 
du  propriétaire,  sous  préte:xte  de  prévenir  qu'on  ne 
fit  une  mauvaise  fourniture  des  troupes. 

«  Chaque  jour  il  meurt  des  chevaux  et  je  reçois  en- 
core à  ce  moment  les  plaintes  les  plus  amères  de  la 
part  du  commandant  de  la  cavalerie  saxonne.  J'envoie 
ci-joint  à  Votre  Excellence  un  procès-verbal  qui  vous 
fera  connaître  que  non  seulement  le  fourrage  est  en 
très  petite  quantité,  mais  même  qu^il  est  de  la  plus 
mauvaise  qualité  »  (Lettre  au  ministre  de  l'intérieur, 
le  12  septembre  1812). 

((  Vous  vous  concerterez  de  suite  avec  le  général  Bi- 
ganski,  commandant  polonais,  pour  c/ue  le  foin  et  la 
paille  gâtés  et  pourris  qui  se  distribuent  au  magasin 
de  fourrages  et  qui  peuvent  se  trouver  dans  les  gre- 
niers de  l'entrepreneur,  soient  brûlés  sur  le  champ, 
(Ordre  au  commandant  militaire  français,  en  date  du 
12  septembre  au  matin). 


LETTRES    DE   1812  351 


No?i  seulement  on  ne  donne  que  6  livres  de  foui^ 
mais  encoj'e  y  en  a-t-il  la  moitié  de  gâté  ;je  viens  de  le 
faire  constater  et  de  faire  brûler  six  cent  cinquante 
bottes  de  foin  qui  étaient  prêtes  à  être  distribuées  et 
dont  le  foin  était  pourri.  »  (Lettre  au  major  général, 
le  12  septembre  au  soir). 

5"  L'invasion  des  Russes  dans  le  duché  donna  lieu  à  de 
singulières  scènes  à  Varsovie.  Là  se  déploya  dans  toute 
son  étendue  Tabsurde  violence  du  caractère  du  général 
Dutaillis.  Cette  invasion  était  exécutée  par  3.000  Co- 
saques aux  ordres  du  colonel  Tchernitchev  que  nous 
avons  tous  connu  à  Paris.  Son  objet  était  de  détruire 
les  magasins  dans  le  duché  pendant  que  l'armée  filait 
en  Lithuanie.  On  savait  cette  armée  en  marche  ;  on 
pouvait  croire  qu  elle  en  voulait  à  Varsovie  ;  on  ne 
voit  jamais  bien  clair  derrière  le  rideau  que  les  Co- 
saques forment  en  avant  et  sur  les  ailes  des  armées 
rupses.  La  frayeur  fut  donc  extrême  à  Varsovie  ;  on 
prépara  tout  pour  un  départ  qui,  cette  fois,  pouvait 
paraître  indispensable.  En  mon  particulier,  je  n'admis^ 
jamais  la  supposition  de  l'invasion  de  Varsovie  même, 
croyant  l'armée  russe  destinée  à  frapper  un  plus 
grand  coup,  celui  de  couper  la  retraite  à  l'armée  fran- 
çaise. A  l'aspect  de  l'ennemi,  le  général  Dutaillis  rêva 
de  défendre  une  ville  immense,  ouverte  de  toutes 
parts  ;  pour  cela,  il  imagina  de  se  servir  de  quinze  à 
dix-huit  cents  cavaliers  démontés  qui  se  trouvaient  à 
Varsovie.  Comme  ils   manquaient    de    chevaux,  il  se- 


332  LETTRES    DE    1812 


mit  à  fouiller  la  ville  en  mettant  en  réquisition  tous 
les  chevaux  qui  s'y  trouvaient.  Pour  mieux  assurer  le 
succès  de  cette  grande  mesure,  il  fit  fermer  les  portes 
pendant  trois  jours  :  ce  qui  n'empêcha  personne  de 
sortir  par  les  hrèches  du  nivellement  de  terre  qui  en- 
toure la  partie  de  la  ville  qui  n'est  pas  située  sur  la 
"\  istule.  Après  trois  jours  de  prison  et  de  vexations, 
on  parvint  à  se  procurer  42  chevaux  propres  à  la  ca- 
valerie ;  il  n'y  avait  ni  selles  ni  brides  ni  bottes. 
Cette  mince  remonte  ne  compensait  guère  le  mécon- 
tentement et  l'exaspération  qu'avaient  portés  dans 
tous  les  esprits  la  violence  de  cette  mesure  et  la  vio- 
lence plus  gTande  encore  avec  laquelle  elle  avait  été 
exécutée  :  ce  qui  arrive  toujours  dans  le  cas  où  la 
forme  l'emporte  sur  le  fond  et  achève  de  tout  gâter. 

«  La  terreur  est  plus  grande  que  jamais  à  Varsovie. 
Des  nuées  de  Cosaques  sortis  de  la  Volhynie  ravagent 
tout  le  pays  entre  le  Bug  et  la  Vistule.  Il  me  restait 
ici  des  cavaliers  démontés  ;  //  g  avait  quelques  pièces  de 
canon,  mais  satis  être  attelées,  et  le  commissaire  or- 
donnateur demandait  les  chevaux  nécessaires  pour  le 
trésor  et  différentes  évacuations.  Je  le  chargeai,  en  con- 
séquence, de  faire  une  acquisition  de  cinq  à  six  cents 
chevaux  de  cavalerie  légère  et  deux  ou  trois  cents  che- 
vaux de  trait  pour  V artillerie.  » 

«  La  réquisition  que  j'ai  faite  pour  avoir  des  chevaux 
ne  s'opère  pas,  malgré  les  promesses  multiples  des  mi- 


LETTRES    DE    1812  353 


jiisires,  et  comme  l'approche  de  Venncmi  et  les  pre'pa- 
ratifs  de  départ  du  gouvernement  faisaient  fuir  les 
Iiabitants  de  toutes  les  classes  et  que  le  commandant 
de  la  place  vint  m' avertir  c^ue  le  lendemain  il  pourrait 
ne  plus  y  avoir  de  chevaux  dans  la  ville,  j'ai  pris  le 
parti  de  faire  fermer  les  portes  Jusquà  ce  que  la  ré- 
quisition fut  complétée.  » 

«  La  réquisition  continue,  les  portes  de  la  ville  sont 
toujours  fermées,  et  le  ministre  de  l'intérieur  me  prie 
de  les  laisser  encore  fermées  cette  nuit  pour  compléter 
la  réquisition.  » 

(Lettres  au  major  général,  en  date  des  15  et  IG  oc- 
tobre.) 

Copie  de  la  lettre  de  S.  K.  le  ministre  de  l'intérieur 
en  date  du  16  octobre,  à  2  heures  :  Le  pi'éfct  et  le  pré- 
sident de  la  police  viennent  de  niassui'cr  solennelle- 
ment qu'ils  feraient  tous  leurs  efforts  pour  avoir  des 
chevaux  de  cavalerie  pour  demain  matin  et  qu'ils  en 
fourniraient  autant  que  possible.  Il  semble  donc  que 
la  fermeture  des  barrières  doit  continuer  encore  cette 
nuit,  et  qu'on  doit  donner  des  ordres  très  sévères  pour 
qu'à  l'exception  des  chevaux  de  paysans,  aucun  autre 
ne  puisse  s'échapper  jusqu  à  demain.  —  Mastowski. 

N.  B.  La  réquisition  de  chevaux  avait  été  faite  par 
l'ordonnateur  du  gouvernement  polonais  et  ce  sont  les 
ministres  de  l'intérieur  et  de  la  police  qui  ont  donné 

23 


354  LETTRES    DE    1812 


tous  les  ordres  au  préfet^  au  uuiire^  au  président  de 
police,  etc.,  pour  en  assurer  V exécution.  C'est  le  gou- 
vernement polonais  seul  et  ses  agents  qui  ont  procédé 
à  la  réquisition  et  aucun  agent  ni  militaire  français 
n^y  a  été  employé.  Toute  personne  à  pied  et  les  che- 
vaux et  charrettes  de  paysans  et  de  provisions  ont  li- 
brement passé  aux  barrières  et  le  passage  ne  leur  en  a 
pas  été  fermé  un  seul  instant. 

6"  Dès  que  les  portes  de  la  ville  se  rouvrirent,  la 
bonne  compagnie  disparut  ;  je  ne  l'ai  plus  revue.  A 
cette  occasion,  je  dois  rapporter  une  proclamation  que 
le  général  Dutaillis  crut  devoir  faire  pour  relever  ]es 
courages  qu'il  regardait  comme  abattus.  «  Polonais, 
l'ennemi  est  à  vos  portes  ;  les  Tartares  inondent  la 
rive  droite  de  la  Vistule  ;  il  faudrait  vous  armer  et  je 
ne  vois  qu'emballage.  Le  grand  Napoléon  vous  con- 
temple du  haut  des  tours  de  Moscou  (qui  était  brûlé 
depuis  un  mois).  Aux  armes,  et  méritez  qu'il  puisse 
dire  de  vous  :  Polonais,  je  suis  content.  »  C'est  dans 
ce  style  burlesque,  avec  des  idées  aussi  baroques  que 
ce  Monsieur  prétendait  animer  les  Polonais  et  vrai- 
semblablement aussi  leur  donner  une  idée  du  goût  et 
de  l'urbanité  française. 

Lettre  du  général  de  division  gouverneur  au  Conseil 
des  ministres  :  «  Les  Tartares  s'avancent.  Déjà  ils  bor- 
dent la  rive  droite  de  la  Vistule  et  partout  je  ne  vois 
que  terreur,  emballage  et  préparatifs  de  départ.  On 


LETTRES    DE    1812 


veut  abandonner  celle  capitale,  le  berceau  des  Ja- 
gellons  et  des  Sobieski.  J'entends  ces  héros  qui  vous 
crient  vengeance.  Aux  armes  !  est  le  cri  de  ralliement 
des  braves  Polonais.  Qu^il  se  fasse  entendre  et  mar- 
chons à  Vennemi  pour  le  combattre  et  Vanéantir. 
V Empereur  Napoléon  est  là.  Des  tours  de  Moscou  il 
vous  observe.  Prouvez-lui  que  vous  saurez  mériter  le 
nom  de  Polonais  quil  vient  de  vous  rendre  (1).  » 

Lettre  du  président  du  Conseil  des  ministres  :  «  Mon 
général,  le  Conseil  partage  bien  vivement  les  sentiments 
que  vous  exprimez  et,  rempli  des  mêmes  espérances 
que  vous,  se  patte  de  vous  revoir  encore  au  milieu  de 
nous  dans  le  même  poste  où  vous  avez  su  concilier  le 
zèle  le  plus  actif  pour  le  service  de  votre  auguste 
souverain  à  la  plus  parfaite  bienveillance  pour  les  ha- 
bitants de  ce  paijs-ci  qui  vous  en  seront  à  jamais  re- 
connaissants. Pénétré  de  ces  sentiments,  je  vous  prie 
d'agréer  V expression  de  nos  regrets  personnels  et  de 
ma  haute  considération  ».  —  Potocki. 

Lettre  que  j'ai  reçue  au  moment  de  mon  départ  de 
Varsovie,  du  maire  et  président  de  la  municipalité, 
commandant  la  garde  de  cette  ville  :  «  M.  le  général 


(i)  Ajoutons  que  Dutailljs  était  à  bout  de  patience,  que  le  Conseil  de» 
ministres  ne  décidait  rien,  et  qu'il  écrivait  alors  au  major  général  pour 
justifier  cet  appel  :  n  J'ai  crié  aux  armes  et  je  vais  donner  une  forte  impul- 
sion dans  la  grande  Pologne.  J'attends  peu  de  résultats  de  ces  moyens  rela- 
tivement aui  baïonnettes  qui  pourront  me  servir.  Mais  l'effet  moral  est  né- 
cessaire et  les  Russes  qui  ont  été  souvent  battus  par  nos  paysans  polonais  y 
reg-'-rieront  à  deux  fois  pour  passer  la  Vislule  ». 


3o6  LETTRES    DE    1812 


qouverneur,  en  apprenant  la  nouvelle  du  départ  de 
y.  E.je  m'empresse  de  vous  en  témoigner  tous  mes 
regrets  et  j'ai  l'honneur  de  pjrier  M.  le  général  gou- 
verneur de  bien  vouloir  agréer  par  mon  organe  les  ex- 
pressions de  la  plus  vive  reconnaissance  de  la  part  des 
habitants  de  cette  ville  qui  se  rappelleront  toujours  les 
bons  offices  que  V.  E.  n'a  cessé  de  leur  rendre  pendant 
la  durée  de  son  gouvernement  en  faisant  impérieuse- 
ment maintenir  l'ordre  et  la  discipline  par  les  troupes 
et  en  rendant  la  plus  prompte  justice  aux  réclamations 
et  soulageant  l'infortune.  J'ai  l'honneur  d'y  ajouter 
particulièrement  mes  remercînients  pour  toutes  vos 
bontés,  monsieur  le  général  gouverneur;  je  /l'oublierai 
jamais  l'impartialité  et  la  manière  délicate  avec  la- 
quelle vous  avez  daigné  traiter  chaque  affaire  et  vous 
prie,  monsieur  le  général  gouverneur,  de  bien  vouloir 
agréer  l'expression  de  ma  plus  haute  considération.  — 
TJzGRZEcni  », 


Î2G.  Mémoire  du  capitaine  Barbé 

Nous  avons  quelque  temps  hésité  à  publier  ce  pe- 
tit mémoire  que  le  hasard  a  fait  tomber  entre  nos 
mains.  Il  est  lourdement  écrit  et  il  ne  fait  guère 
d'honneur  à  Julien  Barbé  qui  l'a  rédigé.  Barbé  qui 
écrit  sous  la  Restauration,  veut  simplement  prouver 
son  royalisme  et  flatter  les  Bourbons.  Il  est  d'ailleurs 
exagéré  et,  sur  certains  points,  fort  inexact  ;  il  croit, 
par  exemple,  que  Tchitchagov  était  à  Malo-Iaroslavels 
et  il  assure  qu'à  Krasnoï  les  Russes  avaient  en  face 
d'eux  des  squelettes  sans  armes.  Mais  il  a  fait  la  campagne 
et  il  insiste  avec  raison  sur  le  ti'op  long  séjour  des  Français 
à  Moscou.  Quel  était  ce  Barbé?  Né  à  l'Ile  de  France  eu 
1790,  élève  à  l'Ecole  de  Fontainebleau  en  1808,  sous-licu- 
lenant  en  1809  aux  voltigeurs  de  la  garde,  lieutenant  eu 
1811,  aide-de-camp  du  général  Nagle  en  1812,  capitaine 
en  181-i.,  chef  de  bataillon  en  1831,  commandant  de  place 
à  La  Fère,  à  La  Rochelle,  à  Saint-Denis,  à  Charenton,  il 
fut  retraité  à  la  fin  de  1850. 

Observations  sur  la  campagne  de  Moscou. 

Avec  des  armées  accoiitumées  à  vaincre  et  des  sol- 
dats formés  pour  les  victoires,  passer  le  Niémen, 
courir  plutôt  que  marcher  sur  Moscou,  ne  s'arrêter 
que  le  temps  nécessaire  pour  gagner  des  batailles  et 


358  LETTRES    DE    1812 


pour  ne  pas  perdre  rhabitudc  de  vaincre,  voilà  en 
deux  mots  le  précis  de  la  première  partie  de  cette 
mémorable  campagne,  assemblage  gigantesque  de 
grandes  conceptions  et  d'inconcevables  folies. 

Ce  fut  sur  cette  étonnante  rapidité  dans  nos  succès 
et  dans  les  revers  qui  leur  succédèrent,  que  l'on  a 
fondé  la  plus  grande  gloire  de  nos  ennemis,  en  leur 
supposant  le  plan  d'avoir  attiré  l'armée  à  Moscou, 
pour  la  détruire  entièrement  —  plan  qu'il  ne  faut 
attribuer  qu'aux  circonstances,  car  on  ne  peut  les 
supposer  assez  fous  et  assez  cruels  pour  croire  que 
s'ils  avaient  pu  nous  arrêter,  ils  eussent  sacrifié  de 
gai  té  de  cœur  toutes  les  villes  et  villages  qui  se  trou- 
vaient sur  une  route  de  trois  cents  lieues,  dans 
l'espoir,  en  nous  laissant  avancer,  de  nous  ôter  en- 
suite tout  moyen  de  retraite,  lorsqu'il  nous  eût  été  si 
facile  de  prendre  une  autre  route  pour  nous  retirer 
(ce  que  nous  eussions  fait  sans  difficulté,  si,  au 
lieu  de  nous  endormii-  pendant  trente-cinq  jours  à 
Moscou,  nous  n'y  fussions  restés  que  la  moitié  de  ce 
temps) . 

Il  est  donc  évident  que  c'est  sans  aucun  fondement 
qu'on  leur  a  attribué  ce  plan,  et  que,  s'ils  ont  reculé 
avec  tant  de  rapidité,  c'est  qu'ils  ont  senti  l'impossi- 
bilité de  résister  à  ime  armée  que  rien  ne  pouvait  ar- 
rêter et  qui  semblait  prendre  plus  d'ardeur  lorsqu'elle 
rencontrait  quelque  obstacle  ;  que,  s'ils  ont  incendié 
leurs  villes  et  leurs  villages,  c'était  dans  l'espoir  de 


LETTRES    DE    1812  359 


nous  arrêter  par  le  manque  de  vivres  ou  que  du  moins 
cela,  joint  au  grand  nombre  d'hommes  que  nous  per- 
dions dans  les  différents  combats  que  nous  étions 
obligés  de  livrer,  donnerait  les  moyens  à  leur  armée, 
—  qui,  au  contraire,  se  recrutait  à  mesure  qu'elle  se 
retirait  —  de  nous  résister  et  de  nous  forcer  même 
à  nous  retirer.  Voilà  le  seul  espoir  raisonnable 
qu'ils  pouvaient  concevoir  et  le  seul  plan  qu'ils  aient 
eu. 

En  ell'et,  à  notre  arrivée  à  Moscou,  l'armée  était 
réduite  de  plus  de  moitié,  tant  par  les  nombreuses 
batailles,  combats  ou  escarmouches  que  nous  avions 
livrées,  que  par  le  manque  de  vivres  et  les  maladies. 
Pendant  la  marche,  les  chefs  de  corps  avaient  été 
obligés,  après  de  très  fortes  journées,  d'envoyer  des 
fourrageurs  à  plusieurs  lieues  sur  les  côtés  pour  se 
procurer  des  vivres  et  des  fourrages.  Ces  hommes,  se 
trouvant  ordinairement  trop  fatigués  le  lendemain 
pour  pouvoir  suivre  les  mouvements  des  corps,  res- 
taient en  arrière,  ne  pouvaient  ensuite  les  rattraper  à 
cause  de  la  rapidité  de  la  marche  de  l'armée,  et  ils 
étaient  pour  la  plupart  assassinés  par  les  habitants  ou 
par  les  partis  de  Cosaques  qui  se  tenaient  sur  les  der- 
rières. 

Il  était  donc  moralement  impossible  d'aller  plus 
loin  sans  laisser  aux  soldats,  dont  un  grand  nombre 
étaient  attaqués  de  la  dysenterie,  le  temps  de  se  re- 
poser et  aux  corps  celui  de  se  réorganiser. 


3*j0  lettres  dk  1812 


C'est  à  notre  arrivée  dans  la  capitale  de  la  Mos- 
covie,  dans  la  seconde  ville  de  l'Empire,  que  les 
Russes  conçurent  et  exécutèrent  Taflreux  projet  de 
détruire  une  des  plus  grandes  villes  de  l'Europe,  pour 
nous  priver  des  ressources  que  nous  pouvions  y 
trouver.  Espérons,  pour  l'honneur  de  l'humanité,  que 
ce  cruel  exemple  ne  sera  pas  suivi  ! 

Malgré  l'incendie  de  Moscou,  nous  y  trouvâmes  une 
grande  quantité  de  vin  et  de  farine.  Nous  avions  des 
troupeuux  considérables,  et  quinze  jours  de  repos 
avaient  suffi  pour  nous  mettre  en  état  de  marcher  sur 
Kalouga  d'où  nous  eussions  pu  opérer  facilement  notre 
retraite  par  l'Ukraine  ;  car  il  fallait  renoncer  à  passer 
Ihiver  où  nous  étions  et  il  nous  était  impossible  de 
marcher  sur  Saint-Pétersbourg.  Mais  nous  restâmes  à 
Moscou  vingt  jours  de  plus  et  ces  vingts  jours  fu- 
rent cause  de  notre  ruine  et  de  notre  entière  destruc-^ 
tion. 

Enfin,  après  un  séjour  de  plus  d'un  mois,  l'armée  se 
mit  en  mouvement  pour  marcher  sur  Kalouga,  lorsque 
son  chef,  trompe  jusqu'alors  par  les  fallacieuses  pro- 
positions de  l'ennemi j  sembla  se  réveiller  d'mi  som- 
meil léthargique  pendant  lequel  il  avait  été  bercé  par 
des  songes  trompeurs,  en  apprenant  la  brusque  at- 
taque et  la  destruction  presque  entière  de  la  ca- 
valerie qu'il  avait  placée  en  avant  de  Moscou. 

Après  cinq  jours  de  marche,  la  12*'  division  qui  for- 
îTiait  l'avant-garde  de  l'armée  à  une  journée  en  avant 


LETTRES    DE    1812  361 


et  qui  paraissait  ne  devoir  rencontrer  que  des  partis 
de  Cosaques,  éprouva  une  résistance  très  vive  à  Malo- 
laroslavets,  village  qui  se  trouve  dans  une  position  que 
la  nature  a  rendue  très  forte,  et  eut  en  opposition, 
pendant  toute  la  journée,  l'armée  qui  revenait  des 
frontières  de  la  Turquie.  Cette  division  fit  dans  cette 
affaire  des  prodiges  de  valeur,  qui  ne  peuvent  étonner 
de  la  part  des  Français,  mais  qui  inspireront  une  ad- 
miration bien  méritée  dans  les  fastes  de  l'histoire. 
Avec  moins  de  12.000  hommes  le  brave  général  Del- 
zons  s'empara  plusieurs  fois  de  la  position  défendue 
par  près  de  50.000  et  tomba  percé  de  coups  en  cher- 
chant à  s'en  emparer  une  dernière  fois.  Aussi,  de 
cette  division  qui,  le  matin,  était  de  12.000  hommes, 
il  n'en  restait  plus  le  soir  que  3.000. 

Dès  l'instant,  on  sentit  qu'il  ne  fallait  plus  songer 
qu'à  la  retraite  et,  deux  jours  après,  on  la  lit  com- 
mencer. Mais,  comme  il  semblait  que  nous  eussions 
pris  la  triste  habitude  de  faire  des  fautes  sans  nombre, 
on  ne  marcha  pas  à  grandes  journées  sur  Viasma,  où 
l'armée  russe  arriva  en  même  temps  que  nous  et  nous 
fît  beaucoup  souffrir,  en  nous  prenant  en  liane.  Ce 
qu'il  nous  eût  été  facile  d'éviter  en  prenant  sur  elle  deux 
ou  trois  jours  d'avance,  si  l'arrière-garde  ne  s'était 
amusée  à  s'arrêter  tous  les  jours  deux  ou  trois  heures 
pour  se  canonner  avec  une  avant-garde  de  cavalerie 
qui  nous  poursuivait,  et  n'eût  forcé  ainsi  le  reste  de 
l'armée  à  l'attendre.  Retard  qui  a  été  cause   en  partie 


3G2  LETTRES  Di;   1812 


de  notre  destruction,  puisque  la  même  armée  cjui  nous 
a  attaqués  à  Viasma,  a  continué  à  nous  harceler  le 
reste  de  la  route. 

Quelques  jours  après,  les  froids  conmiencèrent  et 
J'armée  ne  fut  plus  en  retraite,  mais  bien  dans  une  dé- 
route complète.  Les  chevaux  mouraient  par  centaines. 
Les  hommes  se  débandaient  et  ceux  (pii  n'expiraient 
pas  de  froid,  jetaient  leurs  armes  pour  éviter  que  leurs 
mains  ne  gelassent.  Tout  disparaissait  avec  une  rapi- 
dité sans  exemple.  L'artillerie,  les  caissons  furent 
abandonnés,  sans  que  Ton  prît  même  le  temps  ni  de 
les  enclouer  ni  de  les  brûler  ! 

Cependant  le  fantôme  de  cette  armée  qui  n'existait 
plus,  inspira  encore  assez  de  crainte  aux  Russes  pour 
qu'ils  n'aient  pas  osé  l'arrêter  à  Krasnoï,  où  ils  se  sont 
contentés  de  canonner  des  squelettes  sans  armes  qid 
trouvaient  im  certain  plaisir  à  se  placer  devant  la 
bouche  des  canons  qui  devaient  leur  apporter  la  fin 
de  leurs  maux. 

A  dater  de  cette  époque  la  victoire  infidèle  sembla, 
avoir  abandonné  les  drapeaux  d'une  nation  dont  le 
chef  paraissait  être  dans  le  délire  et  chaque  succès  fut 
acheté  par  plusieurs  défaites. 

Enfin,  les  Français,  accablés  par  le  nombre  et  la 
mauvaise  fortune,  ont  été  obligés  de  ployer  sous  le 
joug  étranger.  Mais  qvie  ces  vainqueurs,  fiers  de  les 
avoir  terrassés,  tremblent  de  les  pousser  à  bout  !  Gou- 
vernés par  un  Roi  qui  est  leur  père,  commandés  par 


LETTRES    DE    1812  363 


des  chefs  sous  lesquels  ils  ont  déjà  cueilli  tant  de  lau- 
riers, combattant  pour  une  cause  légitime,  ils  seront 
des  lions  en  défendant  leur  pays  et  redeviendront  ce 
qu'ils  ont  été  longtemps,  invincihles  ! 

J.  Barbé. 


TABLE  DES  MATIERES 


1.  Berthicr  au  duc  de  Feltrc i. 

2.  Le  général  Triant 3 

3.  Berthier  à  Barclay  de  Tolly 5 

4.  BertUier  à  Macdonald 7 

5.  Maret  à  Macdonald 8 

C.  Berthier  à  Maret ii 

7.  Le  général  Bonnaniy i3 

8.  Subervie  à  Berthier 16 

().  Dedem  à  Clarke i§ 

10.  Lue  note  de  Grouchy 21 

11.  Lettres  de  Pierre  d'AJgay 34 

13,  Lettre  d'un  colonel  sur  la  bataille  de  la  Moskova     ...  aG 

i3.  Un  billet  de  Kaissarov 3i 

l'i-i'î.  Yorck  à  Macdonald 82 

17.  Alexandre  I"  et  l'incendie  de  Moscou 37 

18-20.  Mortier  à  Berthier 4 3 

:>.i.  L'incendie  de  Moscou 4? 

^^.-■i'i.  Dedem  et  Friant 62 

25.  Saint-Didier  à  Berthier Sg 

riO.  L'entrevue  de  Murât  et  de  Miloradovitcli 61 

37.  Ney  à  Berthier 69 

qS.  Krusemarck  à  Schon 78 


3G6  TABLE    DES    MATIÈRES 

29,  Le  départ  des  blessés  et  des  malades 77 

30.  Berlhier  au  coramandant  de  Ghjatsk 81 

3i.  Mortier  à  Bertliier Si 

3a.  Bâcler  d'Albe  à  la  baronne  d'Albe 84 

3^.  Margarita  à  Collncamp 86 

34.  Bourmont  à  Berlhier 88 

35.  Mortier  à  Bourmont 91 

36.  La  capture  de  Wintzingerodc gS 

37-38.  Roguet  à  Berlhier 96 

39.  Ney  à  Berlhier 99 

40.  Edouard  Colbert  à  Bessitres 101 

Ai.  Mortier  à  Berlhier io3 

4a.  Junot  à  Berlhier io5 

43-48.  Ney  à  Berlhier 107 

49-50.  ^Mortier  à  Berlhier .112 

5i.  Ney  à  Berlhier i  i5 

5a.  Billiotti  à  sa  femme 11 G 

53-54.  Le  combat  de  \iasma jiS 

55.  Rapport  du  capitaine  Lnplace 122 

56.  Thielmann  à  Berlhier 124 

57-58.  Deux  billets  de  Lariboisière 127 

59-Co.  Deux  lettres  de  Duroc 129 

61.  Montfort  à  de  Caux i33 

6a.  Guillien  à  Piron )35 

63-64.  Deux  lettres  du  comte  d'Audenardc 107 

65.  Lelorgne  au  duc  de  Bassano i4o 

66.  Busche  à  sa  femme i43 

67.  Larrey  à  sa  femme. i45 

68-70,  Trois  lettres  de  Murât i47 

71.  Le  capitaine  Oriot i5a 

72.  iScy  à  Berlhier 161 

73.  Junot  à  Berlhier ,  i63 

^4.  Rapport  de  Mortier  sur  Krasnoï i65 


TAULE    DES    .MATIÈRES  367 

75.  Un  épisode  de  la  bataille  de  Krasr.oï itiS 

76.  Un  autre  épisode  de  Krasnoï 172 

77.  Le  régiment  Joseph-Napolcon i~j 

78.  Le  major  Doreille 181 

79.  De  Sniolensk.  à  Orclia,  relation  de  Briquevil'e     ....  i83 

80.  Mortier  à  Berthier ao2 

81.  Le  général  Razout 304 

82.  iSej  à  BerLliicr aoO 

83.  Koutouzov  à  la  comtesse  Tiezcnhauzen ao^ 

8^.  Conversation  de  Koutouzov  avec  un  prisonnier  français     .  ai"? 

85-87.  ^^  prise  de  Minsk. •      ....  331 

88.  Le  signalement  de  ÎNapoléon aaç) 

89.  Le  palais  de  l'Empereur 23i 

90.  Egypte  et   Russie 303 

91.  Ilogendorp  à  l'Empereur 30  i 

92.  Oudinot  à  Berthier sSS 

93.  Berthier  à  Victor 3:io 

94.  Ordres  de  Berthier  aus  généraux 2!\i 

90-96.  Junot  à  Berthier 3-'i3 

97.  Pzebendowski  à  Xey 3:'|6 

98.  Rapport  du  chef  d'escadron  Turckheini a'iS 

99.  PzeI>endowski  au  prince  Eugène aôi 

ioo-io3.  Ney  à  Berthier 3.*i3 

10^.  \  iclor  à  Rertiiier aGo 

loj.  L'escadron  sacré aGS 

106.  Ney  à  Berthier 267 

107.  Ney  à  Berthier 2Gç> 

108.  Heeringen  à  Berlluer     ,     .     • 273 

109.  Mural  à  Bcrtliier 279 

iio.  Dedem  à  Berthier a8i 

III.  Daru  à  Napoléon aSS 

lia.  Wrède  à  Berthier a86 

1 13.  Une  lettre  du  diplomate  Latour-MauLourg  .....  291 


'MJS  TABLE    DES    MATlf:RES 

11 4.  Mortier  à  Berlhler 294 

11 5.  Edouard  Colbert  à  Bertliier 296 

116.  Ledru  des  Essarts  à  Ney 298 

117.  Un  ami  h  Schôn 3oi 

II S.  l'arenheid  à  Schôn     .     .     .     .• 3o3 

119.  Drouot  pendant  la  retraite 3o5 

120.  Lariboisicre  et  Eblc 808 

121.  Les  deux  frères  Prévost 3ii 

129.  Kirgencr  au  duc  de  Feltre 3f3 

133.  Les  "Westphaliens  eni8i2 3i5 

124.  Un  libelle  russe  contre  Napoléon 338 

125.  Réponse  du  général  Dutaillis  à  M.  de  l'radt     ....  348 
12G.  Mémoire  du  capitaine  Barbé 357 


Saint-Amaiid  (Cher).  —  Imprimerie  BtssiîiRB. 


0 


r^    *     "^  - 


■^^m 


DNIVERSITY  OF  TORONTO 
LIBRARÎ 


S: 


Ci 
H 
CD: 


Do    not 


re  move 


the   card 
from   this 
Pocket. 


Acme   Library   Card   Pocket 

UnderPat.  "Réf.  Inde^;  File." 
Made  by  LIBRARY  BUREAU 


''••'^f 


ïr*s^>- 


*w*'"  1 


>♦- 5^^^'jC'-'***»^*- 


